=== Document: nota van inlichtingen i 29102025 ===
1
2
3
4
A B C D
Ref. 
Nr.
Onderwerp Vraag Antwoord
1 Bijlage F 
Concernverklari
ng/6.22 
Aanbestedingsd
ocument
Ten aanzien van de concernverklaring van de holding/moederorganisatie 
zijn wij een andere mening toegedaan. Een aansprakelijkheidsverklaring 
van een concern/holding dient normaliter te worden meegegeven als de 
inschrijver een beroep doet op de financiële draagkracht van een andere 
partij en/of moedermaatschappij. Wij kunnen voor dit project geheel 
zelfstandig voldoen aan de eisen opgenomen in het en doen op geen enkel 
vlak een beroep op de holding. Zo hebben wij onze eigen jaarrekening en 
eigen, op eigen naam zelfstandige verzekeringen. Zodoende zien wij uw eis 
als niet proportioneel en gelijkwaardig – mede gelet op de beginselen van 
en uit Aanbestedingswet – in vergelijking met de eisen die worden gesteld 
aan inschrijvers die geen ‘moedermaatschappij’ of ‘holding’ hebben, dan 
wel dat wij ons wereldwijd bloot stellen aan de risico’s die hieraan 
verbonden zijn. Wij stellen voor deze eis te laten vallen, dat van een 
inschrijver die onderdeel uitmaakt van een concern noch een 
aansprakelijkheidsverklaring concern, noch een kopie van een zgn. 403-
verklaring, zal worden verlangd. Kunt u hiermee instemmen? Indien zo 
nee, kunt u gemotiveerd verklaren waarom niet?
De verplichting tot het aanleveren van een concerngarantieverklaring is opgenomen in paragraaf 6.6.2 van de 
Aanbestedingsleidraad.
De bepaling houdt in dat iedere inschrijver die deel uitmaakt van een concernstructuur een concerngarantie 
dient te verstrekken, ongeacht of daarbij een beroep wordt gedaan op de financiële draagkracht van een 
moeder- of zustermaatschappij.
De achtergrond hiervan is dat de aanbestedende dienst zekerheid wil verkrijgen dat de moeder- of 
holdingmaatschappij instaat voor de nakoming van de verplichtingen van de inschrijver gedurende de looptijd 
van de overeenkomst. Dit voorkomt risico’s bij eventuele herstructureringen of beëindiging van de 
werkmaatschappij.
De eis is daarom niet disproportioneel:
*De verplichting geldt uitsluitend voor inschrijvers die deel uitmaken van een concern;
*De verklaring (zie bijlage F) beperkt de aansprakelijkheid van de moeder tot de aansprakelijkheid van de 
opdrachtnemer uit de overeenkomst;
*Inschrijvers die geen onderdeel zijn van een concern hoeven deze verklaring niet te overleggen.
De gemeente ziet daarom geen aanleiding om de eis te laten vervallen of te wijzigen.
2 Aanbestedingsd
ocument p33
U geeft aan dat alle leden van het team aanwezig moeten zijn. Is dit het 
kernteam of moeten ook alle ondersteunende diensten aanwezig zijn?
Met “alle leden van het team” wordt het beoogde kernteam bedoeld dat de opdracht daadwerkelijk zal 
uitvoeren. Het betreft de medewerkers die tijdens de uitvoering verantwoordelijk zijn voor de dagelijkse 
aansturing, inhoudelijke werkzaamheden en contact met de opdrachtgever.
Ondersteunende diensten, stafafdelingen of overige niet-direct betrokken medewerkers hoeven niet aanwezig 
te zijn.
3 Bijlage G 
Programma van 
eisen, eis 8.2
De gemeenten in Nederland eisen dat voor toegang tot externe systemen 
bepaalde beveiligingsniveaus gelden. Hierin staat dat two-factor 
authentication een eis is. Dit betekent per definitie dat geen gebruik 
gemaakt mag worden van "shared" logins en dat de bevestiging altijd via 
een telefoon (sms of app) of e-mail zal verlopen. Kunt u de eis voor 
"shared logins" laten vervallen?
ACHTERGROND: Bij het vervallen van deze eis is het uiteraard wel mogelijk 
om met meerdere accounts toegang tot hetzelfde model/data te krijgen.
Binnen deze aanbesteding kunt u de eis voor "shared" logins laten vallen. We willen als regio één licentie waar 
we met elkaar gebruik van kunnen maken.
5
6
7
8
A B C D
4 Bijlage G 
Programma van 
eisen
Welke leden zitten er in het projectteam en welke in het kernteam tijdens 
de bouw van het verkeersmodel?
Het projectteam bestaat in principe uit:
*Projectleider
*Verkeerskundigen van alle deelnemende gemeenten
*Projectleden namens de gehele regio Amersfoort
Het kernteam bestaat in principe uit:
*Projectleider
* Senior verkeerskundigen vanuit Amersfoort, Leusden en Nijkerk
5 Aanbestedingsl
eidraad p27
Welke leden zitten er in de beoordelingscommissie? De beoordelingscommissie bestaat uit medewerkers met inhoudelijke deskundigheid op het gebied van 
verkeersmodellen, regionale samenwerking en projectmanagement.
De samenstelling waarborgt een evenwichtige vertegenwoordiging van zowel vakinhoudelijke als procesmatige 
expertise. Om de onafhankelijkheid van de beoordeling te borgen, worden de namen en functies van de 
commissieleden niet openbaar gemaakt.
6 Aanbestedingsl
eidraad p17
T.a.v. referentie 1 (ontwikkelen en opleveren van een tourbased model): 
dient de software van de betreffende referentie overeen te komen met de 
software waarmee het verkeersmodel voor de regio Amersfoort zal  
worden gebouwd?
Nee, dat is niet vereist.
De referentie dient aan te tonen dat de inschrijver over de gevraagde kennis, ervaring en competenties beschikt 
voor het ontwikkelen en opleveren van een tourbased multimodaal verkeersmodel voor een groot gebied. De 
gebruikte software bij de referentie hoeft niet overeen te komen met de software die in dit project wordt 
toegepast, mits de referentie duidelijk aantoont dat vergelijkbare methodieken, schaal en complexiteit zijn 
gehanteerd.
7 Aanbestedingsl
eidraad p18
T.a.v. referentie 2: kunt u toelichten wat u verstaat onder het  'tegelijkertijd 
vraagstukken en projecten liepen' ?
Met “tegelijkertijd vraagstukken en projecten liepen” wordt bedoeld dat binnen de betreffende regio meerdere 
ruimtelijke of mobiliteitsprojecten gelijktijdig speelden, waarbij het verkeersmodel voor meerdere projecten 
gelijktijdig is toegepast. Hierbij kan worden gedacht aan projecten zoals gebiedsontwikkelingen, 
infrastructurele aanpassingen, mobiliteitsstudies of beleidsverkenningen die elk invloed hebben op het verkeer 
in het stedelijk gebied en daardoor ook op andere projectgebieden. De referentie dient aan te tonen dat de 
inschrijver ervaring heeft met het coördineren en afstemmen van modeltoepassing in zo’n dynamische 
omgeving, waarin verschillende stakeholders parallel aan elkaar werken en belangen hebben.
9
10
11
A B C D
8 Aanbestedingsl
eidraad p6
U vraagt om een "beperkte licentie" en ook over opleveren via een "digitale 
methode". Er zijn dan ons inziens maar twee mogelijkheden: 1. De 
modelsoftware wordt aangeboden via remote hosting of 2. De 
opdrachtnemer biedt een webapplicatie aan die voldoet aan de gestelde 
eisen. Klopt dit of zijn er nog meer mogelijkheden? En heeft u een 
voorkeur?
Uw interpretatie is grotendeels juist.
De gemeente vraagt om een digitale oplevering waarbij de regio zelfstandig toegang heeft tot het 
verkeersmodel, de toedelingsresultaten kan bekijken en beperkte analyses kan uitvoeren. Dat kan worden 
gerealiseerd via:
1. Remote hosting (bijv. via een beveiligde serveromgeving van de opdrachtnemer),
2. Een webapplicatie die voldoet aan de gestelde eisen, of
3. Een gelijkwaardige digitale oplossing waarmee dezelfde functionaliteiten, beveiliging en toegankelijkheid 
worden geborgd.
De gemeente heeft een lichte voorkeur voor een webapplicatie, omdat de installatie van remote hosting 
eventueel voor lastige uitdagingen zorgt binnen de omgeving van de verschillende gemeenten. De gekozen 
oplossing moet voldoen aan de eisen van het Programma van Eisen (o.a. beveiliging, beschikbaarheid en 
gebruiksvriendelijkheid) en aan de privacy- en beveiligingsrichtlijnen van de gemeenten.
9 Aanbestedingsl
eidraad p 6 en 
Bijlage 
programa van 
Eisen
Er staat dat in gezamenlijk overleg bepaald wordt welk (groei)scenario 
gehanteerd wordt. Ook wordt gesteld dat er een apart Beleidsscenario 
gemaakt moet worden. In het programma van eisen wordt gesteld dat 
2040 hoog en laag opgesteld moet worden. Klopt het dat u 2040 scenario 
Hoog en Laag vraagt en dat  van 1 scenario (Hoog of Laag) een 
Beleidsscenario gemaakt wordt? Of is de mate van beleid onderdeel van 
scenario Laag en Hoog?
Ja, dat klopt --> beleid is onderdeel van scenario Hoog. 
De regio vraagt om voor het planjaar 2040 twee basisscenario’s uit te werken. 
Het eerste scenario zal worden gebaseerd op een hoog- of beschikbare trend(scenario), wat in gezamelijke 
afstemming zal worden gekozen. 
Het tweede scenario is een beleidsscenario waarbij wordt uitgegaan van de succesvolle uitwerking van beleid 
op de mobiliteitstransitie. Hierdoor zal de groei en behoefte naar gemotoriseerde verkeer lager zijn en wordt 
meer gebruik gemaakt van active en/of deel mobiliteit en worden ook de hubslocaties succesvol waarbij de 
(gemotoriseerde)verkeersvraag lager is.  
10 Aanbestedingsl
eidraad p 6
Het model moet volledig toepasbaar zijn voor derden. Kunt u dit aanvullen 
met de opmerking dat deze partij dan wel over licenties van de gebruikte 
model software moet beschikken.
Ja, dat klopt deels.
Derden (zoals adviesbureaus of onderzoeksinstellingen) moeten zelfstandig over de vereiste softwarelicenties 
beschikken om het verkeersmodel te kunnen gebruiken.
De bepaling in de leidraad is bedoeld om te waarborgen dat het model technisch overdraagbaar en 
toegankelijk is voor derden.
De gemeente zal daarom in de opdrachtfase opnemen dat derden het model kunnen toepassen mits zij 
beschikken over geldige licenties van de gebruikte modelsoftware.
Derden (zoals aanliggende overheden) krijgen toegang via de "shared login" van de regio voor een bepaald 
project of een bepaalde periode.
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast. 
12
13
14
15
A B C D
11 Aanbestedingsl
eidraad p 7
In de overeenkomst en de planningstabel geeft u aan dat de startdatum 
van de opdracht 5 januari is. Op pagina 7 in de aanbestedingsleidraad 
vermeld u 15 januari. Is 5 januari correct?
De juiste datum is 5 januari 2026.
Dit is de beoogde ingangsdatum van de overeenkomst, aansluitend op de definitieve gunning (2 januari 2026).
De uitvoeringswerkzaamheden kunnen in overleg met de opdrachtnemer in de eerste helft van januari 2026 
aanvangen.
De vermelding van 15 januari in paragraaf 3.1 is een tekstuele onvolkomenheid.
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast. 
12 Aanbestedingsl
eidraad p 25
U schrijft "De beoordeling van het gunningscriterium ‘prijs’ gebeurt op 
basis van de fictieve prijs zoals blijkt uit het prijzenblad (Bijlage C)." in de 
forumule die gehanteerd wordt voor de berekening van de punten wordt 
uitgegaan van de inschrijfprijs ipv de fictieve prijs. Kunnen we ervan 
uitgaan dat u de inschrijfprijs hanteert?
Nee, dit klopt niet. 
De berekening van de prijs-score wordt uitgevoerd op basis van de inschrijfprijs die de inschrijver invult in het 
prijzenblad (Bijlage C).
De term “fictieve prijs” verwijst naar het resultaat dat in het prijzenblad automatisch wordt berekend op basis 
van de inschrijfprijs en de toegepaste weging.
De in de leidraad opgenomen formule gebruikt de fictieve inschrijfprijs als uitgangspunt voor de 
puntentoekenning. 
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast. 
13 Aanbestedingsl
eidraad p 6
U geeft in de aanbestedingsleidraad aan dat de 3 actualisaties zoals 
beschreven optioneel zijn. In het prijzenformulier staan de actualisaties 
echter niet onder de opties. Is dit correct?
Ja, dat klopt.
Er zal gedurende de looptijd van de overeenkomst in ieder geval één actualisatie plaatsvinden, maar op dit 
moment is nog niet bekend welke variant (kleine update, planjaaractualisatie of grote actualisatie) of hoe vaak.
Om die reden zijn de actualisaties opgenomen in het prijzenblad als vaste onderdelen met bijbehorende 
tarieven, zodat de gemeente deze op het moment van uitvoering kan selecteren en de prijzen worden 
meegenomen in de beoordelingsystemathiek prijs.
De term “optie” in de leidraad verwijst dus naar de keuze welk type actualisatie wordt afgenomen, niet naar 
een facultatieve afnameverplichting.
14 Aanbestedingsl
eidraad p 33
Gerelateerd aan voorgaande vraag. Het gaat hier om een presentatie, wij 
gaan ervan uit dat deze niet ingeleverd wordt samen met de inschrijving. Is 
dit correct? Zo niet, dan verwachten wij dat de inschrijvingsdatum naar 
achteren wordt geschoven?
TOELICHTING: Het is gangbaar dat presentaties niet aangeleverd worden 
maar gehouden op de desbetreffende datum.
Dat is correct. De presentatie vormt een vervolg op de schriftelijke inschrijving en hoeft dus niet bij de 
inschrijving te worden aangeleverd.
Na sluiting van de inschrijving (19 november 2025) worden inschrijvers uitgenodigd om op 2 december 2025 
hun presentatie te houden.
Er is daarom geen aanleiding om de inschrijftermijn te wijzigen.
16
17
18
A B C D
15 Aanbestedingsl
eidraad p 33
U geeft aan bij wens 3 dat dit gaat om een presentatie. Tegelijkertijd staat 
bij de beoordeling dat beoordeeld wordt op concrete "beschrijvingen". Is 
het correct dat hier geen uitgeschreven plan van wordt verwacht om in te 
leveren maar een presentatie op 2 december? Zo nee, wat verwacht u wel?
Dat is correct.
Voor Wens C wordt géén afzonderlijk schriftelijk plan verwacht.
De beoordeling vindt plaats op basis van de mondelinge presentatie van het beoogde projectteam op 2 
december 2025, inclusief de demonstratie van de beperkte licentie.
De term “beschrijvingen” in het beoordelingskader verwijst naar de wijze waarop de inschrijver tijdens de 
presentatie concreet en inhoudelijk ingaat op de gevraagde onderwerpen (planning, samenwerking, risico’s, 
beschikbaarstelling model, demo).
Er hoeft dus niets extra te worden ingeleverd bij de inschrijving.
16 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 
Hoofdstuk IV
Kan de Opdrachtgever bevestigen dat dit hoofdstuk niet van toepassing is 
op de door ons te leveren diensten?
Ja, dat klopt.
Hoofdstuk IV (“Bepalingen betreffende de Leveringen van Goederen”) van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden 
is niet van toepassing op deze opdracht.
De opdracht betreft de ontwikkeling en oplevering van een verkeersmodel, hetgeen kwalificeert als een dienst 
in de zin van de Aanbestedingswet.
Voor deze opdracht zijn Hoofdstukken I, II, III, V en VI van de inkoopvoorwaarden van toepassing.
17 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 16 
lid 1
De voorgestelde aansprakelijkheid dient in redelijke verhouding te staan 
tot zowel de opdrachtsom als de aard van de werkzaamheden, zoals door 
de Opdrachtgever omschreven en uitgevraagd. Volgens de gehanteerde 
staffel zou de maximale aansprakelijkheid voor de volledige looptijd van 
de overeenkomst (inclusief verlenging 7 jaar) bij een opdrachtsom van € 
450.000,- uitkomen op € 21.000.000,-. Wij achten dit bedrag 
disproportioneel ten opzichte van de aard en omvang van de opdracht. 
Een dergelijke limiet brengt voor inschrijvende partijen – ook voor grote 
advies- en ingenieursbureaus – onaanvaardbare risico’s met zich mee en 
belemmert de verzekerbaarheid van het project. Om deze reden verzoeken 
wij u de aansprakelijkheid, conform gangbare praktijk binnen de branche 
(zoals vastgelegd in DNR 2011, de Gids Proportionaliteit en Advies 331 van 
de Commissie van Aanbestedingsexperts), te beperken tot driemaal de 
opdrachtsom met een maximum van € 1.750.000,-. Indien u dit verzoek 
niet kunt honoreren, verzoeken wij u gemotiveerd toe te lichten waarom 
een aansprakelijkheidslimiet van € 21.000.000,- passend wordt geacht 
voor deze specifieke opdracht.
De aansprakelijkheidsstaffel in artikel 16 lid 1 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden is een 
standaardbepaling die geldt per gebeurtenis en per contractjaar, niet cumulatief over de gehele looptijd. De 
berekening van € 21 miljoen over zeven jaar is dus niet van toepassing.
De gemeente onderschrijft dat de aansprakelijkheid in redelijke verhouding moet staan tot de aard van de 
opdracht. Voor deze dienstverleningsopdracht acht de gemeente de in de VNG-bepaling opgenomen limiet niet 
disproportioneel. 
Daarbij geldt dat de aansprakelijkheid conform de VNG-voorwaarden altijd is gemaximeerd tot 
€ 3 mln per gebeurtenis en € 5 mln per contractjaar, met de standaard uitzonderingen bij opzet, grove schuld of 
IE-schending.
De gemeente ziet daarom geen aanleiding om de standaardbepaling te wijzigen, maar bevestigt dat de limiet 
niet geldt als totaal over de looptijd, doch per contractjaar.
19
20
21
A B C D
18 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 7
Kan de Opdrachtgever bevestigen dat het voor de Contractant is 
toegestaan om één kopie te behouden van al hetgeen bij de uitvoering van 
de Overeenkomst ter kennis komt met een vertrouwelijk karakter? Wij 
willen immers één kopie behouden om de juiste uitvoering van de 
overeenkomst te kunnen aantonen en ons eventueel te kunnen 
verdedigingen tegen claims. Indien dit niet mogelijk is, waarom niet?
Ja, dat is toegestaan, mits aan de volgende voorwaarden wordt voldaan:
*De kopie wordt uitsluitend bewaard voor interne doeleinden, zoals bewijs van uitvoering of ter verdediging bij 
eventuele geschillen of claims;
*De informatie blijft onder de werking van de geheimhoudingsplicht uit artikel 7 van de VNG-Model 
Inkoopvoorwaarden;
*De kopie wordt niet gedeeld of openbaar gemaakt aan derden, tenzij wettelijke verplichtingen of een 
rechterlijke uitspraak daartoe nopen;
*Na afloop van de bewaartermijn of het vervallen van het doel (bijvoorbeeld na afloop van de verjaringstermijn) 
wordt de kopie vernietigd.
De gemeente bevestigt dat artikel 7 niet beoogt dergelijke noodzakelijke interne archivering of dossiervorming 
te verhinderen.
19 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 7.1
Verder gelieve de duur van de geheimhoudingsovereenkomst beperken. 
Het is onwenselijk om eeuwigdurende contractuele verplichtingen op te 
leggen aan partijen. Graag het volgende toevoegen aan dit artikel: 
‘Geheimhoudingsverplichtingen zullen gedurende drie (3) jaar na de 
afronding of beëindiging van de Overeenkomst van kracht blijven’. Kunt u 
hiermee instemmen? Indien zo nee, waarom niet?
Nee, de gemeente kan hiermee niet instemmen.
De geheimhoudingsplicht uit artikel 7.1 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden is onbeperkt in de tijd en geldt 
zolang de informatie haar vertrouwelijke karakter behoudt.
Deze bepaling waarborgt dat ook na beëindiging van de overeenkomst geen vertrouwelijke of privacygevoelige 
gegevens kunnen worden verspreid of gebruikt.
Een vaste termijn zou onvoldoende bescherming bieden voor informatie die blijvend vertrouwelijk is, zoals 
modeldata, onderzoeksgegevens of persoonsgegevens.
De gemeente acht de bestaande bepaling daarom proportioneel en noodzakelijk.
20 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 7.1
Graag de volgende zinsnede opnemen in de eerste zin achter ‘ter kennis 
komt’: ‘,in verband met het doel van de Overeenkomst,’. Kunt u hiermee 
instemmen? Indien zo nee, waarom niet?
Nee, de gemeente kan hiermee niet instemmen.
Het voorgestelde toevoeging zou de reikwijdte van de geheimhoudingsplicht beperken tot uitsluitend 
informatie die direct samenhangt met het doel van de overeenkomst.
De huidige tekst van artikel 7.1 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden is bewust breder geformuleerd, zodat 
alle informatie met een vertrouwelijk karakter onder de geheimhoudingsplicht valt, ongeacht de directe relatie 
met het doel van de overeenkomst.
Dit is noodzakelijk om te voldoen aan de gemeentelijke verplichtingen inzake informatiebeveiliging, integriteit 
en bescherming van persoonsgegevens.
22
23
24
A B C D
21 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 6.1
"U vraagt in artikel 6.1 om een garantie. Garanties zijn niet verzekerbaar en 
daarmee niet proportioneel (Voorschrift 3.9A Gids Proportionaliteit). Kan 
de Opdrachtgever bevestigen dat het woord ‘garandeert’ wordt gewijzigd 
naar ‘draagt er zorg voor’? Onze voorgestelde wijziging houdt geen risico in 
voor de Opdrachtgever, maar leidt er wel toe dat wij onze 
verzekeringsdekking houden, hetgeen ook in het belang is van de 
Opdrachtgever.
Zo nee, kunt u bevestigen dat dit artikel slechts van toepassing is, indien er 
sprake is van een toerekenbare tekortkoming aan de zijde van 
Contractant? "
De gemeente past de bepaling niet aan.
De term “garandeert” in artikel 6.1 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden is bedoeld als zorgplichtige garantie 
en ziet op de verplichting van de contractant om te zorgen dat de prestaties voldoen aan de overeenkomst, de 
geldende normen en wettelijke voorschriften.
Het betreft géén onverzekerbare garantieverplichting, maar valt onder de normale aansprakelijkheid bij 
toerekenbare tekortkoming.
De bepaling is daarmee in overeenstemming met Voorschrift 3.9A van de Gids Proportionaliteit en laat de 
verzekerbaarheid van de werkzaamheden onverlet.
Artikel 6.1 is dus slechts van toepassing voor zover sprake is van een toerekenbare tekortkoming aan de zijde 
van de contractant.
22 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 4.5
Dit artikel bevat een zeer ruime vrijwaring voor strafrechtelijke boetes en 
bestuurlijke sancties. Is de Opdrachtgever bereid de woorden ‘die verband 
houden met de overeenkomst’ gewijzigd worden naar: ‘die verband 
houden met de toerekenbare tekortkoming van de Contractant’?
De tekst van artikel 4.5 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden wordt niet aangepast.
De gemeente bevestigt echter dat deze bepaling uitsluitend ziet op boetes of sancties die voortvloeien uit een 
toerekenbare tekortkoming of onrechtmatig handelen van de contractant in het kader van de uitvoering van de 
overeenkomst.
Boetes of sancties die geen verband houden met het handelen van de contractant vallen hier niet onder.
De bepaling wordt daarmee proportioneel toegepast en is bedoeld om te voorkomen dat de gemeente wordt 
geconfronteerd met sancties die het gevolg zijn van nalatig of onrechtmatig handelen van de opdrachtnemer.
23 Inkoopvoorwaa
rden VNG 
Amersfoort 4.3
Het verpanden van huidige en toekomstige vorderingen is in de huidige 
economische tijd van groot belang voor ingenieursbureaus om, gezien de 
terughoudendheid bij banken tot kredietverlening, voldoende 
kredietfaciliteiten te verkrijgen tegen een redelijke rente. Om zeker te 
stellen dat de algemene voorwaarden niet in de weg staan aan de 
mogelijkheid voor opdrachtnemers hun huidige en toekomstige 
vorderingen aan een kredietinstelling te verpanden, in ruil voor 
kredietfaciliteiten, moet aan de aanbesteder worden verzocht in artikel 4.3 
van de algemene inkoopvoorwaarden een uitdrukkelijke uitzondering op te 
nemen op de toestemmingsvereiste bij het vestigen van beperkte rechten. 
Kunt u instemmen met de navolgende verduidelijking van artikel 4.3 AIV 
door toevoeging van: “Overdracht aan derden van uit de Overeenkomst 
voortvloeiende rechten en/of plichten geldt niet ten aanzien van het 
vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht”? Zo nee, waarom 
niet?
Ja, dat klopt al.
De door u voorgestelde verduidelijking is reeds opgenomen in artikel 4.3 van de VNG-Model 
Inkoopvoorwaarden:
“Dit geldt niet voor het vestigen van beperkte rechten, zoals een pandrecht.”
Het is dus toegestaan dat de contractant huidige en toekomstige vorderingen verpandt aan een 
kredietinstelling ten behoeve van kredietfaciliteiten.
Hiervoor is geen aanvullende toestemming van de gemeente vereist.
25
26
A B C D
24 Conceptoveree
nkomst 6
Hoe verhoudt zich deze bepaling tot de Aanbestedingsleidraad, p.6 waarin 
wordt gevraagd om een beperkte licentie op de software? Wat wordt 
precies bedoelt met “alle intellectuele eigendomsrechten behoren ook aal 
(al) aan Opdrachtgever toe”? Op welke rechten doelt de Opdrachtgever 
hier?
De bepaling uit de conceptovereenkomst ziet uitsluitend op de intellectuele eigendomsrechten op het 
geleverde verkeersmodel, de bijbehorende data, scripts, documentatie en maatwerkcomponenten die 
specifiek voor de regio Amersfoort worden ontwikkeld. Deze rechten komen bij oplevering toe aan de 
opdrachtgever.
De bepaling heeft geen betrekking op de onderliggende modelsoftware (bijv. OmniTRANS, PTV Visum, Aimsun 
e.d.). Voor het gebruik daarvan verstrekt de opdrachtnemer, conform paragraaf 3.1 en p.6 van de 
Aanbestedingsleidraad, een beperkte licentie.
Kortom:
*IE-rechten op het model en maatwerk → opdrachtgever
*IE-rechten op de gebruikte modelsoftware → leverancier, met beperkte gebruikslicentie voor opdrachtgever
Hiermee zijn de bepalingen in de aanbestedingsleidraad en de overeenkomst in lijn met elkaar.
25 Conceptoveree
nkomst 5.10
Kan de Opdrachtgever concreet aangeven op welke expliciete eisen zij hier 
doelt? Indien dit niet mogelijk is, kan Opdrachtgever aan Opdrachtnemer 
voorbeelden geven van mogelijke expliciete eisen?
In deze aanbesteding zijn geen aanvullende expliciete eisen of wensen op het gebied van maatschappelijk 
verantwoord ondernemen (MVO) opgenomen.
De verwijzing in artikel 5.10 (nieuw artikel 4A) is een standaardbepaling uit de gemeentelijke contractmodellen. 
Deze biedt de mogelijkheid om in andere opdrachten specifieke duurzaamheids- of MVO-eisen op te nemen.
Ter illustratie: voorbeelden van dergelijke “expliciete eisen” kunnen in andere opdrachten betrekking hebben 
op:
* CO₂-reductie of toepassing van de CO₂-prestatieladder;
* inzet van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt;
* gebruik van circulaire of milieuvriendelijke materialen;
* naleving van de Internationale Sociale Voorwaarden (ISV).
Voor de opdracht Verkeersmodel regio Amersfoort volstaat naleving van de in Nederland gangbare 
maatschappelijke normen en relevante wet- en regelgeving.
27
28
A B C D
26 Conceptoveree
nkomst 5.9
Kan de Opdrachtgever verklaren wat de toegevoegde waarde van deze 
bepaling is voor de aard van de werkzaamheden?
De bepaling heeft een algemeen integriteitsdoel en is standaard opgenomen in gemeentelijke 
overeenkomsten.
De toegevoegde waarde ligt in het waarborgen dat de gemeente geen overeenkomst voortzet met een 
opdrachtnemer of leidinggevend persoon die onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie.
Dit sluit aan bij de gemeentelijke integriteits- en MVO-normen en bij het algemene belang dat publieke 
middelen niet worden besteed aan partijen die zich schuldig hebben gemaakt aan discriminatie.
De bepaling heeft dus geen directe relatie met de inhoud van de werkzaamheden (ontwikkeling van een 
verkeersmodel), maar ziet op het behouden van integriteit en maatschappelijke verantwoordelijkheid bij 
opdrachtnemers die voor de gemeente werken.
27 Conceptoveree
nkomst 5.7
Kan de Opdrachtgever tevens verklaren waarom de beperking van de 
aansprakelijkheid niet geldt voor een onrechtmatige daad? Welke 
overwegingen legt zij hiertoe ten grondslag?  Dit is immers niet gebruikelijk 
binnen de branche en leidt ertoe dat wij dit risico, gelet op onze 
verzekering, dienen af te prijzen.
De bepaling in artikel 5.7 sluit aan bij de standaardregeling van artikel 16 van de VNG-Model 
Inkoopvoorwaarden en beoogt de gemeente te beschermen tegen schade die voortvloeit uit ernstig verwijtbaar 
of buitencontractueel handelen door de opdrachtnemer.
De uitsluiting van de aansprakelijkheidsbeperking bij onrechtmatige daad ziet op situaties waarbij schade 
ontstaat buiten de directe contractuele prestatie, bijvoorbeeld door opzettelijk, roekeloos of anderszins 
verwijtbaar handelen waardoor derden of gemeentelijke eigendommen worden benadeeld.
De bepaling is bedoeld als vangnet voor uitzonderlijke situaties en niet voor normale uitvoeringsfouten binnen 
de opdracht.
De gemeente acht deze bepaling noodzakelijk vanuit haar publieke verantwoordelijkheid, maar bevestigt dat 
deze niet wordt toegepast op lichte nalatigheid of normale contractuele tekortkomingen.
29
30
31
A B C D
28 Conceptoveree
nkomst 5.7
Gelieve deze bepaling te laten vallen: aansprakelijkheid is reeds geregeld 
in de Algemene Voorwaarden die de Opdrachtgever hanteert. Daarnaast is 
de beperking van de aansprakelijkheid conform deze bepaling hoger dan 
de staffel van de Algemene Voorwaarden. Uit geen van de overlegde 
stukken blijkt waarom deze verhoging noodzakelijk is. Kan de 
Opdrachtgever bevestigen dat deze bepaling komt te vervallen en dat de 
aansprakelijkheid conform de AIV geldt? Indien zo nee, kan zij gemotiveerd 
verduidelijken waarom de beperking hoger is dan de staffel van de AIV en 
wat daarvoor de noodzakelijke redenen zijn gelet op de opdracht?
De bepaling blijft gehandhaafd.
De aanvullende regeling in artikel 5.7 van de conceptovereenkomst is opgenomen vanwege het meerjarige 
karakter van de opdracht (maximaal zeven jaar), de complexe aard van de digitale dienstverlening en het 
belang van datakwaliteit, continuïteit en informatieveiligheid.
De gemeente acht de standaardlimiet uit de VNG-voorwaarden (artikel 16) voor deze specifieke opdracht niet 
toereikend, omdat mogelijke schade zich over meerdere jaren kan uitstrekken en ook indirecte gevolgen kan 
hebben voor gemeentelijke beleidsprocessen.
De gekozen beperking – maximaal viermaal de opdrachtwaarde per gebeurtenis – wordt proportioneel geacht, 
omdat:
*deze een duidelijk maximum bevat;
*samenhangende gebeurtenissen als één gebeurtenis worden beschouwd;
*uitzonderingen enkel gelden bij ernstige verwijtbaarheid (zoals opzet of grove nalatigheid).
De bepaling biedt daarmee een evenwichtige balans tussen risico-beheersing voor de gemeente en 
verzekerbaarheid voor de opdrachtnemer.
29 Conceptoveree
nkomst 5.5 B
Kan de Opdrachtgever bevestigen dat tot het moment van overmacht 
verrichte werkzaamheden gewoon worden vergoed? Immers, een situatie 
van overmacht is niet aan de Opdrachtnemer te wijten. Indien de 
Opdrachtgever hier niet toe bereid is, kan zij gemotiveerd verklaren 
waarom niet?
Ja, de Opdrachtgever bevestigt dat reeds verrichte en door de Opdrachtgever geaccepteerde werkzaamheden 
tot het moment van het intreden van overmacht gewoon worden vergoed.
Artikel 5.5(b) ziet uitsluitend op het deel van de overeenkomst dat als gevolg van de overmacht niet (meer) kan 
worden uitgevoerd.
De ontbinding bij overmacht laat reeds verrichte prestaties en daaruit voortvloeiende betalingsverplichtingen 
onverlet.
De bepaling sluit daarmee aan bij de hoofdregel van het Burgerlijk Wetboek (artikel 6:271 BW) en de VNG-
Model Inkoopvoorwaarden artikel 15.
30 Conceptoveree
nkomst 5.5 A
De termijn van 1 werkdag is zeer kort en onredelijk voor de 
Opdrachtnemer. Daarnaast is een termijn van 1 werkdag zeer kort om te 
bepalen of er sprake is van een overmachtssituatie. Wij stellen voor dit 
naar een redelijke termijn van 5 werkdagen te wijzigen. Kan de 
Opdrachtgever hiermee akkoord gaan? Indien zo nee, kan zij gemotiveerd 
verklaren waarom niet?
De Opdrachtgever handhaaft de termijn van 1 werkdag, maar benadrukt dat deze bepaling bedoeld is om te 
waarborgen dat de Opdrachtgever zo spoedig mogelijk wordt geïnformeerd over een (mogelijke) 
overmachtssituatie.
De termijn is niet als fatale termijn bedoeld; als de Opdrachtnemer binnen redelijke tijd na constatering van de 
overmacht melding doet en aannemelijk maakt dat een eerdere melding niet mogelijk was, wordt dit als 
voldoende beschouwd.
De gemeente acht deze bepaling proportioneel, omdat tijdige communicatie essentieel is voor continuïteit en 
beheersing van de gevolgen van overmacht.
32
33
34
A B C D
31 Conceptoveree
nkomst 5.3 B
Hoe verhoudt deze bepaling zich tot de wettelijke regels omtrent nakoming 
en verzuim, kan de Opdrachtgever dat toelichten?
Artikel 5.3(b) vormt een contractuele aanvulling op de wettelijke bepalingen inzake nakoming en verzuim 
(artikelen 6:74 e.v. BW).
De bepaling beoogt te waarborgen dat gebreken die zich binnen de garantieperiode voordoen, tijdig en zonder 
kosten voor de Opdrachtgever worden hersteld.
De verplichting tot herstel geldt nadat de Opdrachtnemer door de Opdrachtgever schriftelijk op de hoogte is 
gesteld van het gebrek. Indien herstel uitblijft of niet tijdig wordt uitgevoerd, kan de Opdrachtgever het gebrek 
zelf of door derden laten herstellen op kosten van de Opdrachtnemer.
De bepaling vervangt de formele ingebrekestelling door een voorafgaande kennisgeving en is daarmee niet in 
strijd met het wettelijke systeem, maar vormt een praktische uitwerking van de garantie- en herstelplicht.
32 Conceptoveree
nkomst 5.3 A
Opdrachtgever heeft hier het recht om zelf te doen besluiten of 
Opdrachtnemer wel of niet in staat is enige Gebreken te doen herstellen. 
Kan de Opdrachtgever bevestigen dat – indien dit aan de orde is – dit 
volgens de relevante wettelijke bepalingen omtrent nakoming, verzuim 
e.d. gaat? Kan de Opdrachtgever tevens bevestigen dat er pas sprake van 
een Gebrek kan zijn als dit een toerekenbare tekortkoming aan de zijde van 
de Opdrachtnemer is? Indien zo nee, kan zij gemotiveerd verklaren 
waarom niet?
Ja, de Opdrachtgever bevestigt dat de toepassing van artikel 5.3(a) plaatsvindt conform de relevante wettelijke 
bepalingen inzake nakoming, verzuim en aansprakelijkheid (artikelen 6:74 e.v. BW).
De bepaling beoogt niet hiervan af te wijken, maar vormt een praktische regeling binnen de garantieperiode.
Een gebrek wordt slechts aangenomen indien de geleverde dienst niet voldoet aan de overeenkomst, hetgeen 
betekent dat sprake moet zijn van een toerekenbare tekortkoming aan de zijde van de Opdrachtnemer.
De Opdrachtgever zal de Opdrachtnemer steeds in de gelegenheid stellen om geconstateerde gebreken binnen 
redelijke termijn te herstellen alvorens nadere maatregelen te nemen.
33 Conceptoveree
nkomst 5.3
Deze bepaling lijkt geschreven te zijn voor een (standaard)overeenkomst 
met betrekking tot Zaken/Goederen en leent zich niet voor toepassing van 
de werkzaamheden (Consultancy) die de Opdrachtgever uitvraagt onder 
deze aanbesteding. Kan de Opdrachtgever bevestigen dat deze artikelen 
niet van toepassing zijn of is zij bereid deze te schrappen? Indien zo nee, 
kan zij aangeven hoe zij een garantieperiode voor deze Diensten voor zich 
ziet?
De bepaling blijft van toepassing, maar wordt toegepast in de context van dienstverlening.
De garantieperiode van twaalf maanden is bedoeld om te waarborgen dat het opgeleverde verkeersmodel, 
inclusief de bijbehorende data, documentatie en beperkte licentie, gedurende die periode functioneert 
conform de overeenkomst.
De bepaling ziet dus niet op fysieke goederen, maar op de geleverde resultaten van de dienst. Eventuele 
gebreken of fouten die binnen de garantieperiode worden vastgesteld, worden kosteloos hersteld door de 
Opdrachtnemer.
De gemeente acht deze kwaliteitsborging passend en proportioneel voor deze opdracht en daarom niet te 
schrappen.
35
36
A B C D
34 Conceptoveree
nkomst 3.6
Gelieve ‘na acceptatie’ schrappen. Opdrachtnemer heeft de verplichting 
de Diensten te verrichten binnen de daarvoor gesteld termijn. Indien zij aan 
die verplichting heeft voldaan, ontstaat voor Opdrachtgever de verplichting 
tot vergoeding van de verrichte werkzaamheden. Daarnaast blijkt niet uit 
de ter beschikking gestelde stukken wat onder ‘acceptie’ dient te worden 
verstaan. Kan de Opdrachtgever dit bevestigen? Indien zo nee, kan zij 
verklaren waarom niet?
De Opdrachtgever handhaaft de bepaling.
De toevoeging “na acceptatie” is bedoeld om te waarborgen dat betaling plaatsvindt nadat de opgeleverde 
resultaten zijn gecontroleerd en akkoord bevonden door de Opdrachtgever.
Met “acceptatie” wordt bedoeld: de schriftelijke of feitelijke goedkeuring van de door de Opdrachtnemer 
opgeleverde resultaten, nadat is vastgesteld dat deze voldoen aan de eisen van de overeenkomst.
Het betreft geen afzonderlijke formele procedure, maar een gebruikelijk controlemoment voorafgaand aan 
betaling conform artikel 20.3 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden.
De bepaling sluit aan bij de gemeentelijke administratieve praktijk en doet geen afbreuk aan de contractuele 
verplichting van de Opdrachtgever om tijdig te betalen voor naar behoren verrichte werkzaamheden.
35 Concept 
overeenkomst 
2.5
Kan de Opdrachtgever daarnaast verduidelijken wat dient te worden 
verstaand onder ‘volledig’ of ‘opeisbaar deel’ van de Diensten? Waaruit 
volgt dit (uit de aard van de werkzaamheden) voor de Opdrachtnemer?
Met “volledig” wordt bedoeld de gehele uitvoering van de opdracht, bestaande uit alle overeengekomen 
onderdelen (basisjaar, planjaar, beperkte licentie, eventuele actualisaties).
Met “opeisbaar deel” wordt bedoeld een afzonderlijk onderdeel van de Diensten dat volgens de planning 
zelfstandig opleverbaar en controleerbaar is, bijvoorbeeld de oplevering van het basisjaar of de beperkte 
licentie.
De bepaling sluit aan bij de aard van de werkzaamheden: de opdracht kent meerdere fasen met eigen 
oplevermomenten. De boete kan worden toegepast wanneer een dergelijk deel niet binnen de 
overeengekomen termijn en conform de eisen wordt opgeleverd, zonder dat de gehele opdracht hoeft te 
worden afgerond.
De gemeente beschouwt deze invulling als gebruikelijk en proportioneel voor meerjarige projecten met 
gefaseerde opleveringen.
37
38
39
A B C D
36 Concept 
overeenkomst 
2.5
De verplichting tot het betalen van een boete is niet verzekerbaar en 
daarmee niet proportioneel (Voorschrift 3.9A Gids proportionaliteit). 
Daarnaast bestaat de boete naast een schadevergoeding en is de boete 
derhalve dubbelop. Is de Opdrachtgever bereid dit artikel te verwijderen, 
om in overeenstemming te handelen met de Gids Proportionaliteit? Indien 
zo nee, kan de Opdrachtgever gemotiveerd verklaren wat de 
achterliggende gedachte van deze boete is in relatie tot de 
werkzaamheden en aangeven waarom zij (reeds) op voorhand vreest voor 
een mogelijke overschrijding van de termijn(en) en waar dit op gebaseerd 
is?
De Opdrachtgever handhaaft deze bepaling.
De boeteregeling in artikel 2.5 heeft als doel om tijdige oplevering van de gefaseerde resultaten (basisjaar, 
planjaar, beperkte licentie) te waarborgen en de continuïteit van het project te beschermen.
De bepaling heeft een stimulerend en preventief karakter en is niet bedoeld als dubbele sanctie. Indien de 
Opdrachtgever schadevergoeding vordert, wordt een eventuele vertragingsboete hiermee verrekend; er is dus 
geen sprake van cumulatie.
De hoogte van 0,1% per kalenderdag met een maximum van 10% van de opdrachtwaarde is conform de 
gemeentelijke standaard en wordt proportioneel geacht binnen de betekenis van Voorschrift 3.9A van de Gids 
Proportionaliteit.
De bepaling is opgenomen vanwege het belang van tijdige oplevering voor regionale besluitvorming, 
beleidsanalyses en koppelingen met andere gemeentelijke projecten.
De gemeente ziet daarom geen aanleiding om het artikel te schrappen, maar bevestigt dat toepassing 
uitsluitend aan de orde is bij toerekenbare overschrijding van overeengekomen termijnen.
37 Concept 
overeenkomst
Kan de Opdrachtgever bevestigen dat onder ‘Gebrek’ zoals door haar 
omschreven als “Het niet voldoen van een door Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever geleverde Dienst aan gestelde eisen in deze 
Overeenkomst.” dient te worden verstaan dat er een toerekenbare 
tekortkoming aan de zijde van de Opdrachtnemer moet zijn cf. de 
wettelijke bepalingen? Indien zo nee, kan de Opdrachtgever aangeven 
waarom dit anders gelezen dient te worden?
Ja, de Opdrachtgever bevestigt dat een “Gebrek” in de zin van de overeenkomst slechts ziet op een 
toerekenbare tekortkoming aan de zijde van de Opdrachtnemer.
De definitie sluit aan bij de wettelijke bepalingen van artikel 6:74 BW e.v. en is niet bedoeld om 
aansprakelijkheid te vestigen voor omstandigheden die de Opdrachtnemer niet kunnen worden toegerekend 
(zoals overmacht of handelen van derden buiten zijn verantwoordelijkheid).
De bepaling verduidelijkt enkel dat de opgeleverde dienst moet voldoen aan de in de overeenkomst gestelde 
eisen; de juridische toerekenbaarheid blijft onverkort gelden.
38 SROI 
Aanbestedingsl
eidraad pag. 19
We hebben de trede 1 op de PSO-ladder behaald en zullenl in oktober 
2025 het certificaat daarvoor ontvangen. Kan de gemeente Amersfoort 
door het voldoen aan de trede 1 status PSO, een korting op de SROI-
verplichting toekennen?
Ja, de gemeente Amersfoort erkent de Prestatieladder Socialer Ondernemen (PSO) als instrument voor het 
aantonen van sociale prestaties.
Bij het behalen van PSO-trede 1 wordt dit gezien als gedeeltelijke invulling van de SROI-verplichting.
De omvang van de korting (of vrijstelling) wordt na gunning beoordeeld conform het geldende SROI-beleid van 
de gemeente Amersfoort en is afhankelijk van de contractwaarde en aard van de werkzaamheden.
Bij hogere treden (2 of 3) of het PSO-30+ keurmerk kan de SROI-verplichting volledig worden geacht te zijn 
ingevuld.
40
41
42
A B C D
39 SROI 
Aanbestedingsl
eidraad pag. 19
Is de opdrachtnemer verplicht personen uit de doelgroep in te zetten die 
door de gemeente Amersfoort worden voorgedragen?
Nee, de opdrachtnemer is niet verplicht uitsluitend personen in te zetten die door de gemeente Amersfoort 
worden voorgedragen.
De gemeente kan kandidaten uit de doelgroep aanbieden, maar de opdrachtnemer heeft vrijheid in de wijze van 
invulling van de SROI-verplichting, zolang de afgesproken maatschappelijke waarde wordt gerealiseerd.
De opdrachtnemer kan de verplichting bijvoorbeeld invullen door:
* inzet van eigen medewerkers die tot de doelgroep behoren;
* samenwerking met PSO-gecertificeerde partners; of
* het bieden van werk-, leer- of stageplekken aan andere personen uit de doelgroep.
De invulling wordt in overleg met de gemeente afgestemd en vastgelegd in het SROI-plan na gunning.
40 SROI 
Aanbestedingsl
eidraad pag. 19
Kan de gemeente Amersfoort akkoord gaan met het inzetten van 
doelgroepkandidaten/stagiairs die van buiten de gemeente Amersfoort 
wonen?
Ja, dat is toegestaan.
De gemeente Amersfoort hanteert bij de uitvoering van de SROI-verplichting het uitgangspunt dat de 
maatschappelijke meerwaarde in Nederland wordt gerealiseerd.
Het inzetten van doelgroepkandidaten of stagiairs die buiten de gemeente Amersfoort wonen is toegestaan, 
mits zij behoren tot de doelgroep van de Participatiewet, Wajong, WIA of vergelijkbare regelingen.
Waar mogelijk heeft inzet van kandidaten uit de regio Amersfoort de voorkeur, maar dit is geen verplichting.
De invulling wordt na gunning in overleg tussen opdrachtnemer en de gemeentelijke SROI-adviseur afgestemd.
41 SROI 
Aanbestedingsl
eidraad pag. 19
Kan de gemeente Amersfoort akkoord gaan met onze voorkeur van de 
SROI invulling: MVO-activiteiten, gastcolleges op ROC’s, HBO’s en 
Universiteiten, rondleidingen van scholieren op onze kantoren en 
projecten, deelname van ons aan scholingsbeurzen/carrieredagen?
Ja, de gemeente Amersfoort staat positief tegenover een maatschappelijke of educatieve invulling van de SROI-
verplichting, mits de activiteiten bijdragen aan kennisontwikkeling, arbeidsparticipatie of bewustwording 
binnen de regio.
Activiteiten zoals gastcolleges, deelname aan beurzen, rondleidingen of andere MVO-initiatieven kunnen 
worden meegenomen als onderdeel van het SROI-plan, mits deze meetbaar en aantoonbaar maatschappelijke 
meerwaarde creëren.
De daadwerkelijke waardering en goedkeuring van deze invulling wordt na gunning afgestemd met de 
gemeentelijke SROI-adviseur, conform het SROI-beleid van de gemeente Amersfoort en de landelijke 
rekenmethodiek.
43
44
A B C D
42 SROI 
Aanbestedingsl
eidraad pag. 19
Gezien de aard van onze advieswerkzaamheden worden onze 
werkzaamheden nagenoeg volledig ingevuld door mensen met een HBO 
en WO opleiding. Ook de werkzaamheden die de gemeente Amersfoort 
vraagt, vallen in deze categorie. Om zoveel mogelijk aan te sluiten bij de 
werkzaamheden voor dit project stellen wij voor ook deze opleidingen (het 
bieden van leer/werkplekken voor HBO en WO) en de daarmee gemoeide 
kosten en inspanningen mee te nemen bij de invulling van de SROI-
inspanning. Kunt u daarmee instemmen?
Ja, de gemeente Amersfoort kan hiermee instemmen.
Bij kennisintensieve opdrachten, zoals de ontwikkeling van het verkeersmodel, kunnen HBO- en WO-leer- of 
werkplekken worden meegenomen in de SROI-inspanning, mits deze bijdragen aan arbeidsparticipatie of 
talentontwikkeling in de sector mobiliteit, data-analyse of ruimtelijke ordening.
De betreffende inspanningen dienen te worden uitgewerkt in het SROI-plan na gunning en worden gewaardeerd 
volgens de landelijke SROI-systematiek.
De gemeente moedigt deze vorm van sociale waardecreatie binnen kennisprojecten aan.
43 SROI 
Aanbestedingsl
eidraad pag. 19
In het kader van Social Return is een verplichting opgenomen van 
minimaal vijf (5)% van de gefactureerde omzet.  Wij vragen u om o het 
percentage te heroverwegen en te komen tot een percentage dat 
maximaal 2% is. Kan de gemeente Amersfoort akkoord gaan met een 
invulling SROI van 2%?
ACHTERGROND: Wij wijzen u in dit geval op de adviezen van 93-95 van de 
Commissie van Aanbestedingsexperts. De opdrachten die u via uw 
uitvraag aan de opdrachtnemer vraagt vallen onder de specialistische 
diensverlening van intellectuele aard. Het is bekend dat de inzet van 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt daarbij moeilijker is. Een 
social return eis van 5% wordt door de Commissie van 
Aanbestedingsexpoerts in dergelijke gevallen niet proportioneel geacht.
De gemeente Amersfoort handhaaft het uitgangspunt van 5% SROI-verplichting conform het gemeentelijk SROI-
beleid, maar erkent dat bij opdrachten van specialistische of intellectuele aard maatwerk mogelijk is.
Na gunning kan in overleg met de gemeentelijke SROI-adviseur worden beoordeeld of een lagere of alternatieve 
invulling proportioneel is, conform de lijn van de Commissie van Aanbestedingsexperts (adviezen 93 en 95).
Bij dergelijke opdrachten kan de inspanning (gedeeltelijk) worden ingevuld via bijvoorbeeld kennisdeling, 
stages voor HBO/WO-studenten, MVO-projecten of samenwerking met PSO-gecertificeerde partners.
De gemeente acht het uitgangspunt van 5% proportioneel op programmaniveau, maar biedt ruimte voor 
maatwerk per opdracht.
45
46
A B C D
44 Bijlage F 
Conceptoveree
nkomst - artikel 
2.5
In artikel 2.5 van de overeenkomst wordt aangegeven dat er een boete van 
0,1% van de opdrachtwaarde per dag geldt voor elke dag dat de levering 
van de Diensten niet binnen de overeengekomen termijn heeft 
plaatsgevonden, met een maximum van 10% van de totale 
opdrachtwaarde. Binnen de opdracht is opdrachtnemer ook in grote mate 
afhankelijk van de informatieverstrekking van u als opdrachtgever. Om 
vervolgens een te late levering per definitie bij Opdrachtnemer te leggen 
achten wij disproportioneel. Kunt u daarom bevestigen dat:
1.	 de boete kan worden ingetrokken of verminderd indien vertraging 
optreedt als gevolg van omstandigheden buiten de controle van de 
opdrachtnemer (zoals overmacht of onvoorziene omstandigheden)?
2.	 het mogelijk is om de oplevertermijnen in de overeenkomst te herzien 
gedurende de opdracht, gezien de aard van de opdracht, waarbij 
vertragingen niet per definitie te wijten zullen zijn aan Opdrachtnemer en 
de kans dat onvoorziene vertragingen tijdens de uitvoering van de opdracht 
zullen opkomen?
3.	 Gezien de aard van de werkzaamheden en de omvang van de opdracht, 
er ruimte is voor flexibiliteit in de boetebepaling, waarbij wordt 
meegenomen de reden en de mate van vertraging?
Indien u dit kunt bevestigen verzoeken wij u om de boetebepaling 
overeenkomstig aan te passen. Indien u dit niet kunt bevestigen verzoeken 
wij u vriendelijk om te motiveren waarom u dit niet kunt bevestigen en 
waarom u het gehele risico van vertraging bij Opdrachtnemer legt.
Ja, de gemeente Amersfoort bevestigt het volgende:
1. De boetebepaling uit artikel 2.5 is uitsluitend van toepassing bij toerekenbare vertraging aan de zijde van de 
Opdrachtnemer. Indien vertraging het gevolg is van overmacht of omstandigheden buiten de invloed van de 
Opdrachtnemer (zoals bedoeld in artikel 15 van de VNG-voorwaarden en artikel 5.5 van de overeenkomst), 
wordt geen boete opgelegd.
2. Gezien de aard van de opdracht kan de planning of oplevertermijn in principe niet worden herzien.
3. De gemeente past de boetebepaling redelijk en proportioneel toe. Daarbij wordt rekening gehouden met de 
oorzaak, duur en ernst van de vertraging.
De bepaling is bedoeld als prikkel tot tijdige oplevering, niet als strafmaatregel, en wordt niet toegepast bij 
omstandigheden die de Opdrachtnemer niet kunnen worden toegerekend.
De gemeente ziet daarom geen aanleiding om de bepaling te schrappen, maar bevestigt dat deze proportioneel 
zal worden toegepast.
45 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 9 
en 10
Betekenen deze eisen dat de ON verantwoordelijk is voor het beheer van 
het verkeersmodel de komende 6 jaar?
Nee, dat is niet het geval.
Eisen 9 en 10 zien uitsluitend op de volledige oplevering, overdraagbaarheid en beschikbaarstelling van het 
verkeersmodel en de bijbehorende data aan de regio.
De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor:
* het volledig opleveren van het model en de data aan de regio;
* het waarborgen dat de data en het model kosteloos en binnen vijf werkdagen gedeeld kunnen worden bij een 
verzoek van de Opdrachtgever;
* het uitvoeren van eventuele actualisaties indien de regio daar expliciet opdracht toe geeft.
Het beheer en eigendom van het model ligt bij de regio.
De Opdrachtnemer is dus niet verantwoordelijk voor het dagelijks of meerjarig beheer van het model, maar 
levert een overdraagbaar product dat door of namens de regio kan worden beheerd.
47
48
49
A B C D
46 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 8
Kunt u nader specificeren wat u verstaat onder een beperkte licentie en 
wat is de reden dat u een beperkte licentie uitvraagt?
Met een beperkte licentie wordt bedoeld: een gebruikerslicentie of viewer waarmee de regio zelfstandig 
eenvoudige analyses kan uitvoeren op het verkeersmodel, zonder dat hiervoor uitgebreide modelleerkennis 
vereist is.
De beperkte licentie biedt onder meer de mogelijkheid om:
* selected link analyses uit te voeren;
* verschilplots te genereren (snelheid en intensiteit);
* sociaal-economische gegevens en kruispuntconfiguraties te raadplegen;
* intensiteiten te bekijken;
* en eenvoudige hertoedelingsanalyses te doen (bijv. wegafsluitingen).
De reden voor deze eis is dat de zes gemeenten binnen de regio Amersfoort:
* laagdrempelige toegang willen hebben tot de modelresultaten;
* beperkte interne modelcapaciteit hebben;
* en geen eigen modelsoftwarelicentie willen beheren.
De beperkte licentie heeft uitsluitend betrekking op gebruik en analyse; de intellectuele eigendom van de 
onderliggende modelsoftware blijft bij de leverancier.
47 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 7
Om de juiste omrekenfactoren te bepalen om van een gemiddelde 
werkdag naar verrijkte verkeersgegevens voor milieu te komen, is het 
gewenst om de telgegevens ook voor een weekdaggemiddelde te 
ontvangen. Bevatten de telgegevens ook informatie voor een 
weekdaggemiddelde met uitsplitsing naar de dag-, avond- en 
nachtperiode?
Ja.
Er worden door de gemeenten tellingen aangeleverd in standaard Excel formatten zoals gegenereerd door 
telbureaus. Hierin zijn zowel werk- als weekdag gegevens aanwezig voor de verschillende voertuigtypes en 
periodes. 
Aanvullend worden tellingen uit verkeerslichten geleverd voor de kalibratie maar deze hoeven (kunnen) niet te 
worden gebruikt voor de verrijking van verkeersgegevens.
48 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 7
Wat bedoelt u met dat het wegennet gefit moet worden op de GPS-locatie? 
Voor milieu doeleinden dienen de wegvakken op de wegas gefit te worden. 
Verstaan we hier hetzelfde onder?
Ja, dat klopt.
Met “gefitt op de juiste GPS-locatie” wordt bedoeld dat de wegvakken uit het verkeersmodel ruimtelijk 
overeenkomen met de feitelijke wegas.
De ligging van de modelwegen moet dus zodanig worden bepaald dat deze direct bruikbaar zijn voor 
toepassingen zoals milieuberekeningen.
50
51
A B C D
49 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 6
Kunt u nader specificeren wat u bedoelt met de knelpunten dienen 
overeen te komen met hoge I/C-waardes op kruispunten of wegvakken in 
het verkeersmodel?
Met deze eis wordt bedoeld dat de feitelijk bekende verkeersknelpunten in de regio (zoals locaties met 
structurele vertragingen of overbelasting) ook in het verkeersmodel herkenbaar moeten zijn als locaties met 
hoge intensiteit/capaciteit-waarden (I/C-waarden).
Dit vormt een kwalitatieve controle binnen de kalibratie om te beoordelen of het model realistisch gedrag 
vertoont:
* locaties met filevorming of hoge belasting in de werkelijkheid dienen in het model eveneens hoge I/C-
waarden te laten zien;
   -Dit ook met de juiste kiem op wegvak op kruispunt/afslag niveau 
* locaties met goede doorstroming dienen in het model lagere I/C-waarden te hebben.
De eis beoogt dus de realiteitswaarde van het verkeersmodel te toetsen, niet om aanvullende berekeningen of 
nieuwe parameters op te leggen.
50 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 6
De randvoorwaarden aan de T-waarden die u stelt, zijn zeer streng, zeker 
voor een etmaalperiode. Gangbaar is dat er onderscheid gemaakt wordt 
tussen de spitsperioden en de etmaal, rekening houdend met de 
achterliggende formule van de T-waarde. Normaal gesproken wordt 
aangehouden dat 90% < 3,5 en 95% < 4,5 voor de spitsen en 90% < 4,5 en 
95% < 5,5 voor een etmaalperiode. Bent u bereid om de criteria te 
verruimen?
We zijn deels bereid de criteria voor de T-waarden te verruimen. 
Wat wij van het allergrootste belang vinden is een gebalanceerde kalibratie en dat u de kwaliteit van het model 
en de bijbehoren HB-matrices goed borgt. We lezen daarom graag terug in Wens A.1 hoe u dit aanpakt en wat 
voor kwaliteitssysteem u hanteert om:
- zowel het model goed op de tellingen te fitten 
       *T-toets en verschil (absoluut en relatief) tussen telling en modelwaarde vóór en na de kalibratie.
- inclusief toets op verkeersbeeld en routes
- even als de kwaliteit van HB matrices te waarborgen.
Dit overwegende is altijd discussie mogelijk of verder kalibreren goed is voor de kwaliteit van het geheel.
Voor de beoordeling kan nu worden uitgegaan van de volgende richtwaarden:
* Spitsperioden: 85% < 2,5 en 95% < 4,5
* Etmaalwaarden: 85% < 3,5 en 90% < 4,5
Echter geldt wel dat de punten die grotere afwijkingen laten zijn niet op belangrijke wegen mogen liggen. 
Het programma van eisen is hierop aangepast. 
52
53
54
A B C D
51 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 6
Dienen alle modaliteiten gekalibreerd te worden of alleen Auto en  Vracht? De kalibratie-eisen zoals opgenomen in punt 6 hebben betrekking op de modaliteiten Auto en Vracht. Voor 
deze modaliteiten zijn verkeersintensiteiten uit tellingen beschikbaar, waardoor toetsing met t-waarden en 
intensiteitsplots mogelijk is.
Voor overige modaliteiten (zoals fiets of openbaar vervoer) willen we een toets maar hiervoor willen we u 
vragen voor een goede normering. Wij denken naast toets op intensiteiten bijvoorbeeld aan: Vergelijking aantal 
verplaatsingen naar afstandsklassen, vervoerwijzekeuze, motiefverdeling en tijdstip voor ‘basisjaar – OviN’ en 
‘basisjaar – prognose’. 
Belangrijkste is dat wordt verwacht dat de modeluitkomsten voor deze modaliteiten plausibel zijn en 
aansluiten bij beschikbare referentiedata of beleidscijfers en dat ze transparant en verdedigbaar zijn.
52 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 4
U geeft aan dat regio zelf telgegevens levert. Betreffen dit telgegevens voor 
alle modaliteiten of alleen voor Auto en Vracht?
De door de regio te leveren telgegevens (punt 4.1) hebben betrekking op de modaliteiten Fiets, Auto en Vracht.
Voor overige modaliteiten (zoals openbaar vervoer) zijn minder uniforme telgegevens beschikbaar.
De opdrachtnemer vult (waar relevant) voor het modelgebied de telgegevens (alle modaliteiten) aan met open 
databronnen (zoals NDOV, NDW, Monica etc.) of eigen bewerkingen, conform punt 4.3 van het Programma van 
Eisen.
Het programma van eisen is hierop aangepast. 
53 Bijlage G 
Programma van 
eisen - punt 4
Kunt u nader toelichten in welk format u de telegegevens aanlevert? De telgegevens worden door de regio aangeleverd in CSV- of Excel-formaat, conform de structuur die gangbaar 
is voor NDW-telreeksen en gemeentelijke tellingen.
Per telpunt worden minimaal de volgende velden opgenomen:
* Telpunt-ID en naam
* Wegvak of straatnaam en locatie
* Rijrichting (indien van toepassing)
* Datum en meetperiode (bijv. etmaal, ochtend- en avondspits)
* Intensiteit (voertuigen per uur of etmaalwaarde)
55
56
57
A B C D
54 Bijlage C 
Prijzenblad
Wat verstaat u onder de jaarlijkse licentiekosten? Is dit inclusief de 
aanschaf van de software of alleen de jaarlijkse kosten voor beheer en 
onderhoud?
Onder “jaarlijkse licentiekosten” wordt verstaan: de jaarlijkse kosten voor het gebruik, van de beperkte licentie 
of viewer waarmee de regio zelfstandig analyses kan uitvoeren.
Dit omvat onder andere:
* hosting / beschikbaarheid van de omgeving;
* updates;
* gebruikerssupport en accountbeheer.
De aanschaf en initiële inrichting van de softwareomgeving maken deel uit van de ontwikkelfase van het 
verkeersmodel en vallen niet onder de jaarlijkse licentiekosten.
55 Bijlage C 
Prijzenblad
Klopt de 10% weging bij de licentie kosten? Door het toevoegen van deze 
wegingsfactor is het namelijk mogelijk om een hoge 'Inschrijfprijs' en een 
lage 'Fictieve inschrijfprijs te berekenen' door onrealistische bedragen in te 
vullen.
Ja, de weging van 10% voor de licentiekosten is correct en bewust vastgesteld om de jaarlijkse kosten van de 
beperkte licentie niet te zwaar mee te wegen in de totale levensduurkosten.
De gemeente toetst de opgegeven bedragen echter op realiteit en marktconformiteit.
Onrealistische of evident niet-marktconforme bedragen (bijvoorbeeld symbolische prijzen of disproportioneel 
hoge licentiekosten) kunnen leiden tot een onregelmatige of niet-geldige inschrijving, conform artikel 2.34 van 
de Aanbestedingswet 2012.
De beoordeling vindt dus plaats op basis van een evenwichtige en proportionele prijsvorming die consistent is 
met de aard en omvang van de opdracht.
56 Aanbestedingsl
eidraad 7.3.1 
Gunningscriteri
um ‘prijs’
U gunt deze opdracht aan de inschrijver met de beste prijs kwaliteit 
verhouding (BPKV). U houdt bij het beoordelen van de prijs nadrukkelijk 
wel rekening met de kosten voor de licentie voor de software, maar niet 
met de kosten voor het uitvoeren van eventuele vervolgopdrachten met het 
verkeersmodel. Aangezien de looptijd van de opdracht minimaal 6 jaar is, 
en u met de beperkte licentie niet alle werkzaamheden zelf kunt uitvoeren, 
kan de prijs van vervolgopdrachten een substantieel bedrag vormen. 
Daarnaast zijn de meeste softwarepakketten niet beschikbaar bij andere 
consultants, waardoor u aangewezen bent op de ontwikkelende partij. 
Bent u bereid om de prijs van verschillende vervolgwerkzaamheden mee te 
laten wegen in de uiteindelijke beoordeling van de BPKV?
Nee, de vervolgwerkzaamheden maken geen onderdeel uit van de prijsscore binnen het gunningscriterium 
‘Prijs’.
De beoordeling van de prijs heeft uitsluitend betrekking op de initiële opdracht: de ontwikkeling, oplevering en 
ingebruikname van het verkeersmodel, inclusief de beperkte licentie en jaarlijkse gebruikskosten.
De kosten van eventuele vervolgopdrachten worden niet meegenomen in de BPKV-beoordeling, omdat deze:
* op dit moment niet eenduidig te specificeren zijn;
* en het opnemen daarvan de transparantie en vergelijkbaarheid van inschrijvingen zou aantasten.
Eventuele vervolgopdrachten worden separaat beoordeeld en aanbesteed conform de Aanbestedingswet 
2012.
De gemeente zal bij dergelijke opdrachten zorg dragen voor marktconforme tarieven en een transparante 
prijsstructuur.
58
59
60
61
A B C D
57 Aanbestedingsl
eidraad 7.3.1 
Gunningscriteri
um ‘prijs’
In deze paragraaf hanteert u verschillende benamingen voor de 
Inschrijfprijs in de formule om het aantal punten te berekenen. Kunt u 
bevestigen dat in de formule de "Totale fictieve inschrijf prijs" (Prijzenblad 
B26) wordt gebruikt voor de verwijzing inschrijfprijs in de formule?
Ja. Zie ook het antwoord op vraag 12.
58 Aanbestedingsl
eidraad 6.4.1 
Referentie
Er zijn maar 18 gemeenten in Nederland met een inwoneraantal van meer 
dan 150.000 
(https://nl.wikipedia.org/wiki/Lijst_van_grootste_gemeenten_in_Nederlan
d). Alleen Amsterdam, Utrecht, Groningen en Almere hebben hierbinnen 
een tour-based verkeersmodel, maar Utrecht is de enige gemeente binnen 
STRAVEM die meer dan 3 stakeholders heeft en is ontwikkeld door een 
consultant. De Referentie gaat ons inziens om het ontwikkelen van een 
multimodaal verkeersmodel van een dergelijke omvang met meerdere 
stakeholders. Bent u bereid de term tour-based los te koppelen in een 
aparte voorwaarde of de grens van het inwoneraantal te verlagen naar 
100.000 inwoners om een level playing field te creeren?
Om de markttoegang te vergroten zonder de beoogde schaal en complexiteit van de referenties aan te tasten, 
wordt de eis aangepast naar:
“Voor een regio met minimaal 3 stakeholders, waarvan het grootste stedelijke gebied minimaal 100.000 
inwoners telt.”
De overige elementen van de eis blijven ongewijzigd.
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast.
59 Aanbestedingsl
eidraad 3.1 
Korte 
beschrijving van 
de opdracht
Wat verstaat u onder een kleine update? Uit de omschrijving wordt niet 
duidelijk wat het verschil is  met een actualisatie van het planjaar.
Met een kleine update wordt bedoeld: een beperkte, tussentijdse aanpassing van het verkeersmodel die geen 
volledige herbouw of herkalibratie vereist.
Het gaat om wijzigingen die het model operationeel actueel houden, zoals:
* toevoeging of aanpassing van een beperkt aantal infrastructurele of ruimtleijke projecten;
Een kleine update is dus onderhoud van beperkte omvang, terwijl een actualisatie een volledige vernieuwing 
van het modeljaar is.
60 Aanbestedingsl
eidraad 3.1 
Korte 
beschrijving van 
de opdracht
U vraagt ons om prijzen en condities van de opties mee te nemen in onze 
inschrijving. Wat verstaat u precies onder condities? De opties komen niet 
direct terug in de gunnningscriteria Kwaliteit
De term “condities” is in deze context onjuist geformuleerd.
De aanbestedende dienst bepaalt zelf de contractuele voorwaarden en condities van de opdracht.
Inschrijvers dienen bij hun inschrijving uitsluitend de prijzen voor de optionele onderdelen op te nemen, onder 
de voorwaarden zoals vastgelegd in de aanbestedingsstukken (VNG-voorwaarden en conceptovereenkomst).
Er wordt dus niet van inschrijvers gevraagd om eigen condities of leveringsvoorwaarden aan te leveren. 
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast.
62
63
64
65
66
A B C D
61 Bijlage G: eis 
6.1 en 6.2
Geldt dit zowel voor de spitsen als het etmaal? Zie het antwoord op vraag 50.
62 Bijlage G: eis 
6.1
Minimaal 85% van de telpunten een t-toets waarde kleiner heeft dan 2,5. 
Vraag: in de praktijk wordt 3.5 gehanteerd, is dit een bewuste keuze?
Zie het antwoord op vraag 50.
En ja de T 2,5 is een bewuste keuze; Onderbouwd met, dat dit voor wegen met orde grootte 1000 mvt resulteert 
in max 10% afwijking, bij een lagere intensiteit wordt een relatief ruimere afwijking acceptable.
63 Bijlage G: eis 
5.3.1 t/m 5.3.7
Even een check: deze eisen hebben betrekking op de gevraagde optie? Ja, dat klopt.
De eisen onder 5.3.1 t/m 5.3.7 hebben uitsluitend betrekking op de optionele opdracht voor het dynamisch 
verkeersmodel.
Deze eisen zijn van toepassing indien en zodra de regio of een van de gemeenten besluit deze optie af te 
nemen.
Het betreft dus geen verplicht onderdeel van het basismodel, maar een aanvullende specificatie die geldt bij 
activering van de optie.
64 Bijlage G: eis 
5.3
Een dynamisch verkeersmodel wordt uitgevraagd voor alle gemeentes, als 
optie. Een gedetailleerde uitwerking van dit verkeersmodel ontbreekt. Kan 
opdrachtgever beschrijven wat het doel van het dynamisch verkeersmodel 
is?
In deze aanbesteding wordt nu alleen een dynamisch verkeersmodel uitgevraagd voor de stad Amersfoort. Dit 
model beslaat de gemeente Amersfoort inclusief eventuele nabije belangrijke routekeuze punten. Het model 
beschrijft de 2 uurs ochtend- en avondspits en is gekalibreerd op intensiteiten en verkeersbeeld. Daarbij tevens 
een uur opwarm- en afkoelperiode, alle OV-lijnen en basis en planjaar. Fietsverkeer mag pragmatisch worden 
opgenomen op oversteken of regelruimte in verkeerslichtenregelingen.
Er moet een relatie zijn met het regionale model waarbij nieuwe matrices (auto en vracht evt. fiets) in het 
dynamisch model ingeladen kunnen worden.
De gemeente Amersfoort wil dit model inzetten voor doorstromings, circulatie en verkeersmanagement 
vraagstukken. Het moet dus instaat zijn uitspraken te doen over de verkeersafwikkeling, rijtijden en wachtrijen. 
Voorbeeld casus is: de Stadsring van Amersfoort die teruggebracht moet worden naar GOW-30 met 2x1 
rijstroken voor gemotoriseerd verkeer waarbij dit model moet ondersteunen bij de uitwerking en inzicht 
vertragingen, routekeuze veranderingen en knelpunten.
65 Bijlage G: eis 
5.2
U vraagt om een simpelere/snelle modelrun. Wordt hier volstaan met een 
hertoedeling van verkeer met aangepaste HB-matrices/infrastructuur of 
moeten met deze modelrun ook verandering in SEGs worden 
meegenomen?
Klopt,
Met een “snelle/simpelere modelrun” wordt bedoeld dat het mogelijk is om een hertoedeling van verkeer uit te 
voeren op basis van bestaande of licht aangepaste HB-matrices en/of infrastructuurwijzigingen.
Er hoeft bij deze snelle modelrun geen nieuwe berekening of aanpassing van sociaal-economische gegevens 
plaats te vinden.
OV- en fietsverkeer kunnen worden meegenomen met reeds beschikbare matrices of vaste waarden.
67
68
69
70
A B C D
66 Bijlage G: eis 
4.2
De opdrachtnemer verzamelt zelf de SEGS voor 2024 t.b.v. basisjaar 2025. 
Vraag: hebben de tellingen betrekking op 2025? Zo ja, dan zouden de SEGS 
betrekking moeten hebben op 2025. Of hebben de tellingen betrekking op 
2024?
Het basisjaar van het verkeersmodel is 2025.
De Sociaal-Economische Gegevens (SEGS) worden samengesteld op basis van de meest recente beschikbare 
gegevens uit 2024, die worden gebruikt als invoer en geëxtrapoleerd naar modeljaar 2025.
De verkeerstelgegevens hebben betrekking op 2025 (of de meest recente beschikbare tellingen die 
representatief zijn voor 2025).
Kort samengevat:
* SEGS → op basis van data 2024, representatief gemaakt voor 2025;
* Telgegevens → representatief voor 2025
67 Bijlage G: eis 
4.1
Vallen hier ook OV en de fiets onder en tellingen buiten de regio? Zie het antwoord op vraag 52.
68 Bijlage E 2.5 Wat voor termijn wordt hier bedoeld, gaat het om de volledige 6 jaar als 
termijn of ook verschillende mijlpalen die gedefinieerd zijn.
De term “termijn” in artikel 2.5 heeft betrekking op zowel de totale looptijd van de overeenkomst als op de 
deeltermijnen of mijlpalen die in de planning of overeenkomst expliciet zijn vastgelegd.
De boetebepaling kan dus worden toegepast bij toerekenbare overschrijding van afgesproken 
oplevermomenten (zoals het basisjaar, planjaar of licentie), niet alleen bij overschrijding van de volledige 
contractduur.
De bepaling is bedoeld als waarborg voor tijdige oplevering en wordt redelijk toegepast, uitsluitend bij 
toerekenbare vertraging en niet bij overmacht of omstandigheden buiten de invloed van de opdrachtnemer.
69 Aanbestedingsd
ocument 7.3.1
Hier wordt een maximumprijs van 520.000 genoemd, in het prijzenblad 
525.000. Welk bedrag is juist?
De vermelding van € 520.000 in paragraaf 7.3.1 van de Aanbestedingsleidraad betreft een typefout.
Het juiste en geldende maximum is het bedrag dat in Bijlage C – Prijzenblad is opgenomen, namelijk € 525.000 
exclusief btw.
Het prijzenblad is op dit punt leidend. De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast.
71
72
73
74
75
A B C D
70 Aanbestedingsl
eidraad 6.4.2
De inschrijver dient gecertificeerd te zijn volgens NEN-EN-ISO 9001: 2015, 
dan wel kan het werk uitvoeren op grond van een kwaliteitsplan op het 
niveau van de NEN-EN-ISO 9001:2015 of daarmee gelijkwaardig. De 
gemeente vraagt na voorlopige gunning om het bewijsmiddel. Vraag: 
waaruit moet het bewijsmiddel bestaan? Is dit een certificaat of een zelf 
opgesteld kwaliteitshandboek?
Het bewijsmiddel bestaat uit:
* een geldig ISO 9001:2015-certificaat afgegeven door een geaccrediteerde certificerende instelling, of
* indien de inschrijver niet gecertificeerd is: een kwaliteitsplan of kwaliteitshandboek waaruit blijkt dat het 
kwaliteitsmanagementsysteem gelijkwaardig is aan het niveau van ISO 9001:2015.
Het kwaliteitsplan dient inzicht te geven in:
* procesbeheersing en kwaliteitsborging;
* interne controle- en verbeterprocedures;
* verantwoordelijkheden en kwaliteitsbewaking tijdens uitvoering.
De gemeente vraagt dit bewijs uitsluitend op bij de voorlopig gegunde inschrijver.
71 Hosting U vraagt om een beperkte licentie van de software waarin het model is 
ontwikkeld. De genoemde use-cases zijn erg beperkt en er is geen 
kostbare licentie van de modelsoftware nodig om u deze functionaliteit te 
bieden. Gaat de gemeente ook akkoord met een functioneel gelijkwaardige 
oplossing?
Ja. de gemeente Amersfoort staat open voor een functioneel gelijkwaardige oplossing voor de beperkte 
licentie, mits deze de in het Programma van Eisen (punt 8.1.1 t/m 8.1.6) genoemde functionaliteiten 
ondersteunt.
Het doel van de eis is om de regio in staat te stellen zelf eenvoudige analyses uit te voeren zonder aanvullende 
software of specialistische kennis.
Zie ook het antwoord op vraag 46.
72 Dynamisch 
model
Moet er ook (optioneel) een licentie van het dynamisch model worden 
aangeboden?
Nee, voor het dynamisch model wordt nu geen afzonderlijke licentie gevraagd.
De eis tot het leveren van een beperkte licentie (zie Bijlage G, punt 8) heeft uitsluitend betrekking op het 
regionale model.
73 Dynamisch 
model
Zijn de snelwegen A28 en A1 ook onderdeel van het netwerk van het 
dynamisch model?
Ja, de A28 en A1 maken als hoofdontsluitingen van Amersfoort onderdeel uit van het netwerk van het 
dynamisch model, voor zover deze relevant zijn voor de verkeersafwikkeling in en om de stad. Dit geldt ook 
voor evt. andere belangrijke routekeuze punten (zie ook het antwoord op vraag 64).
74 Dynamisch 
model
U geeft aan dat het (meso) dynamische model voertuigafhankelijke 
regelingen moet bevatten. Hoeveel VRI’s heeft de gemeente en hoeveel 
daarvan moeten in het model worden opgenomen? En heeft u hiervoor 
CCOL regelingen (en specificaties met blokstructuur en 
parameterinstellingen) beschikbaar?
Er zijn circa 90 verkeersregelinstallaties in het studiegebied in en om Amersfoort. Deze moeten 
voertuigafhankelijk in het mdoel worden opgenomen.
Voor de Amersfoortse VRI’s zijn zo'n 45 CCOL-regelingen (inclusief blokstructuren, etc) beschikbaar. Deze 
worden, indien de optie voor het dynamisch model wordt geactiveerd, aan de opdrachtnemer verstrekt.
De overige regeling zijn beschikbaar maar zijn ander type software en/of in beheer bij een andere 
wegbeheerder, hier zal samen gekeken moeten worden wat de meest effectieve manier is om blokstructuren 
etc. aan te leveren..
76
77
78
79
A B C D
75 Dynamisch 
model
In de aanbestedingsleidraad wordt gesproken over de stad Amersfoort en 
in het programma van eisen over de gemeente Amersfoort voor de 
afkadering van het dynamische model. Kunnen jullie verduidelijken of jullie 
de stad of de gemeente bedoelen?
Zie het antwoord op vraag 64.
76 Dynamisch 
model
"In het programma van eisen staat de volgende eis voor het dynamische 
model: “Inclusief een goed uitwisselbare koppeling met het regionale 
verkeersmodel.”
Kunnen jullie specificeren wat de mogelijkheden moeten zijn van die 
koppeling?"
De koppeling tussen het dynamisch model en het regionale (statische) model dient te zorgen voor onderlinge 
consistentie en data-uitwisseling, maar hoeft geen volledig geïntegreerde omgeving te vormen.
De koppeling moet minimaal het volgende mogelijk maken:
* Import/export van vraagdata/HB-matrices van het regionale model naar het dynamische model;
* Afstemming van scenario’s: gebruik van vraag- en beleidsvarianten uit het regionale model in het 
dynamische model;
* Resultaatuitwisseling: aanscherpen I/C-waarden, data van het dynamische model die in het regionale model 
kunnen verbeteren;
De eis beoogt dat beide modellen technisch en inhoudelijk op elkaar aansluiten, zodat data en resultaten 
eenvoudig kunnen worden vergeleken.
77 Hosting Moest de hosting (en simpele berekeningen, etc.) met dezelfde software 
plaatsvinden als de software waarin de modellen zijn ontwikkeld?
Nee, dat is niet verplicht.
Zolang de hosting- of vieweromgeving de in het Programma van Eisen (punt 8.1.1 t/m 8.1.6) beschreven 
functionaliteiten biedt en de resultaten betrouwbaar en reproduceerbaar zijn, voldoet dit aan de eis.
78 Hosting Is hosting verplicht of optioneel/alleen gewenst? Hosting is niet verplicht, maar wel gewenst.
De eis van een digitale oplevering met beperkte licentie kan zowel worden ingevuld via hosting (webgebaseerde 
oplossing) als via een lokaal installeerbare viewer.
Belangrijk is dat de regio de resultaten kan raadplegen en de in het Programma van Eisen (punt 8.1.1 t/m 8.1.6) 
genoemde analyses kan uitvoeren.
Een gehoste oplossing is dus één van de mogelijke invullingen, maar geen verplichting.
80
81
A B C D
79 p. 7 De prijs bandbreedte loop tot 700k, maar prijs voor het 
basismodel+actualisaties mag niet boven de 450k uitkomen. Hoe zit dat? 
Welke actualisaties vallen onder de 450k en wat valt er dan nog onder het 
maximale bedrag van 700k?
De maximale inschrijfprijs voor de opdracht bedraagt € 700.000 exclusief btw.
Het in de aanbestedingsleidraad genoemde bedrag van € 450.000 betreft een maximale inschrijfprijs voor de 
hoofdopdracht (het basismodel inclusief het planjaar).
Onder deze € 450.000 vallen:
*de ontwikkeling en oplevering van het regionaal basismodel;
* de oplevering van het planjaar (2040 hoog/laag);
* de beperkte licentie/viewer inclusief hosting;
* en de 3 typen kalibraties, zoals aangegeven in hte prijzenblad en beschreven in de leidraad.
Het resterende budget tot € 700.000 is bedoeld voor optionele onderdelen, zoals:
* het dynamisch verkeersmodel (optie gemeente Amersfoort);
* planjaar 2050
* of andere optionele uitbreidingen binnen de contractperiode.
De verdeling is bedoeld om het beschikbare budget vanuit de regio te handhaven.
Het totaal van alle onderdelen samen mag het maximum van € 700.000 niet overschrijden.
80 p. 7 Er wordt gevraagd actualisaties optioneel uit te voeren, maar hebben het 
wel over een overeenkomst met een vaste looptijd van 6 of 7 jaar. Hoe zit 
dat?
De overeenkomst kent een vaste looptijd van 6 jaar, met de mogelijkheid tot verlenging tot maximaal 7 jaar.
De looptijd heeft betrekking op het beheer, onderhoud en de ondersteuning van het verkeersmodel gedurende 
deze periode.
Binnen deze looptijd kunnen één of meerdere actualisaties plaatsvinden.
Het aantal en moment van uitvoering worden gedurende de looptijd, in overleg met de regio, bepaald op basis 
van beleidsontwikkelingen en beschikbare data.
De actualisaties zijn dus optiegebonden in uitvoering (frequentie), maar niet in looptijd: de overeenkomst blijft 
gedurende de volledige looptijd in stand.
82
83
84
A B C D
81 SROI In de aanbestedingsdocumenten is een Social return verplichting 
opgenomen. Wij zijn een bedrijf dat MVO hoog in het vaandel heeft staan. 
Echter, komt het ook voor dat wij, ondanks grote inspanning, toch niet 
konden voldoen aan de contracteis van social return. Wij zien social return 
daarom als een inspanningsverplichting waarbij ook de sociale 
beleidsdoeleinden van de opdrachtgever een belangrijke rol spelen. Bent u 
dat met ons eens? Graag gaan wij na opdrachtverlening met u in gesprek 
hoe invulling zal worden gegeven aan deze (inspannings)verplichting. Kunt 
u hiermee instemmen zo nee, kunt u aangeven waarom niet?
De gemeente Amersfoort beschouwt de Social Return-verplichting als een inspanningsverplichting met 
resultaatsafspraken, passend bij de aard en omvang van de opdracht.
De opdrachtnemer dient zich aantoonbaar in te spannen om de SROI-verplichting (minimaal 5% van de 
gefactureerde omzet) te realiseren.
De wijze van invulling wordt na gunning vastgelegd in een Social Return Plan van Aanpak, dat in overleg met de 
gemeente wordt afgestemd.
Indien uitvoering binnen de eigen organisatie niet volledig haalbaar blijkt, kan de invulling plaatsvinden via 
alternatieve maatschappelijke bijdragen die aansluiten bij de sociale beleidsdoelen van de gemeente (zoals 
stages, scholing of samenwerking met sociaal ondernemers).
De gemeente is dus bereid hierover na gunning het gesprek aan te gaan, maar benadrukt dat Social Return een 
contractuele verplichting blijft die aantoonbaar moet worden ingevuld.
82 SROI In de aanbestedingsdocumenten is een Social return verplichting 
opgenomen. De opdrachten die een opdrachtnemer op basis van deze 
overeenkomst verricht betreffen de uitvoering van specialistische 
dienstverlening van intellectuele aard. Het is bekend dat de inzet van 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt daarbij moeilijker is. Wij 
willen u daarom verzoeken ook stagiairs van HBO en WO instellingen op te 
mogen voeren binnen de Social Return verplichting. Kunt u daarmee 
instemmen?
Zie het antwoord op vraag 42.
83 SROI In de aanbestedingsdocumenten is een Social return verplichting 
opgenomen. De opdrachten die een opdrachtnemer op basis van deze 
overeenkomst verricht betreffen de uitvoering van specialistische 
dienstverlening van intellectuele aard. Het is bekend dat de inzet van 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt daarbij moeilijker is. Een 
Social Return eis van 5% wordt door de Commissie van 
Aanbestedingsexperts in dergelijke gevallen niet proportioneel geacht. Wij 
wijzen u in dit kader op de adviezen 93-95 van de Commissie van 
Aanbestedingsexperts. Wij verzoeken u dan ook om het percentage te 
verlagen, bijvoorbeeld naar 2%. Kunt u daarmee instemmen? Zo niet, kunt 
u toelichten waarom niet?
Zie het antwoord op vraag 43.
85
86
87
88
89
A B C D
84 Bijlage G 
Programma van 
Eisen
"U geeft aan: ""Het verkeersmodel dient een volledig in shape file format 
uitgeleverd te worden waarbij ieder wegvak is gekoppeld aan het meest 
relevante telpunt en iedere weg in het model op de juist gps locatie ligt.""
Vraag: wilt u voor de verrijking voor elk wegvak een specifieke set van 
factoren (op basis van een relevant telpunt) of is koppeling aan een vaste 
set van factoren naar bijvoorbeeld wegtype ook een optie?"
De koppeling van wegvakken aan relevante telpunten is bedoeld om de verrijking van verkeerscijfers zo 
representatief mogelijk te maken.
Het is niet vereist dat elk wegvak een uniek telpunt heeft.
De opdrachtnemer mag wegvakken groeperen naar wegtype of functionele klasse en op basis daarvan vaste 
verrijkingsfactoren toepassen, mits:
* de gekozen factoren zijn afgeleid van representatieve telpunten;
* de gehanteerde systematiek en onderbouwing transparant worden vastgelegd;
* en de resulterende verrijking voldoende representatief is voor milieutoepassingen.
85 Bijlage G 
Programma van 
Eisen
"Bij de Kalibratie geeft u aan dat: ""Inzicht in de omvang tussen de a priori-
matrix en de gekalibreerde matrices, zowel absoluut als relatief en 
inclusief een analysebeschrijving van de verschillen.""
Vraag: Hier wordt alleen inzicht gevraagd, maar is verder geen 
beoordelingscriterium gekoppeld? Voor de tellingen is er wel een 
criterium. Voor de kwaliteit van het model zouden we zelf eerder geneigd 
zijn om voor beide aspecten criteria te hanteren. Nu is het sterk gericht op 
de tellingen. Waarbij die ook erg stringent zijn. Daarmee bestaat het gevaar 
dat er eenzijdig op tellingen wordt gekalibreerd, wat ten koste kan gaan 
van de kwaliteit van de matrices. Is het mogelijk om dit meer in balans te 
brengen? "
De gemeente onderkent het belang van een evenwichtige kalibratie waarbij niet uitsluitend op tellingen wordt 
gestuurd. Zie ook het antwoord op vraag 50.
Om die reden geldt de vereiste analyse van de verschillen tussen de a priori- en gekalibreerde matrices als een 
kwalitatieve verificatie-eis bij de modeloplevering (eis 6.5).
We zien nu geen noodzaak een numeriek

=== Document: nota van inlichtingen ii ===
Ref. Nr. Vragenron
de
Perceel Onderwerp Vraag Antwoord
104 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
NvI - vraag 46 28 oktober is bekend geworden dat de gemeente Amersfoort een 
meerjarig contract heeft afgesloten met Scenexus voor het gebruik van 
het Urban Strategy platform. Hierbij wordt vooral focus gelegd op de 
digital twin functie en het verkennen van scenario's. Er lijkt hiermee al 
voorgesorteerd te worden op de invulling van deze opdracht. Hoe 
verhoudt dit nieuws zich tot deze opdracht, met name de beperkte 
licentie? Is er nog sprake van een level playing field nu dit contract al 
afgesloten is?
Urban Strategy is geen verkeersmodel. Het heeft juist een goed verkeersmodel 
nodig als input. Urban Strategy zal gebruikt worden als add-on op het 
verkeersmodel voor o.a. workshops. Hiermee worden varianten getrechterd. 
Uiteindelijke varianten zullen altijd nog met het verkeersmodel getoetst worden. 
Daarbij is het de wens om regelmatig data uit te wisselen tussen het 
verkeersmodel en Urban Strategy.
105 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
NvI - vraag 27 De maximale aansprakelijkheid voor geleden of te lijden schade is gelet 
op de omvang van de opdracht € 3.000.000,- per aanspraak. Een 
dergelijke aansprakelijkheid is redelijkerwijs niet verzekerbaar. Als 
professionele partij hebben wij een aansprakelijkheids- en 
beroepsverzekering die in de markt gebruikelijk is. De maximale dekking 
per gebeurtenis is € 2.500.000,- per aanspraak met een maximum van € 
5.000.000,- per jaar. Derhalve verzoeken wij de maximale 
aansprakelijkheid van de opdracht te beperken tot maximaal € 
2.500.000,- per aanspraak, waardoor ook aangesloten wordt bij hetgeen 
in de markt gebruikelijk is. Indien u dit niet wilt beperken dan graag uw 
motivering waarom u hogere eisen stelt dan in de markt gebruikelijk is.
De gemeente heeft kennisgenomen van het verzoek om de maximale 
aansprakelijkheid te beperken tot € 2.500.000,- per aanspraak. Na heroverweging 
acht de gemeente dit voorstel proportioneel en in lijn met hetgeen in de markt 
gebruikelijk is voor opdrachten van vergelijkbare aard en omvang.
De aansprakelijkheidslimiet van € 2.500.000,- per aanspraak en 
€ 5.000.000,- per verzekeringsjaar biedt naar het oordeel van de gemeente 
voldoende zekerheid voor het afdekken van mogelijke schade tijdens de 
uitvoering van de opdracht, waarbij tevens wordt aangesloten op gangbare 
verzekeringsniveaus binnen de branche.
Bijlage E - Concept Overeenkomst is hierop aangepast en als versie 2.0 
bijgevoegd bij deze Nota van Inlichtingen II.
106 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
Dynamisch 
model
Zouden jullie kunnen overwegen om het dynamisch model als apart 
beoordelingscriterium toe te voegen? Wat het nu namelijk een beetje 
lastig maakt is dat het dynamisch model nu onderdeel is van de 
beoordeling van wens A.1 en A.2, maar de beoordelingsaspecten daarvan 
zijn vooral toegespitst op het statische model. Een aantal daarvan zijn 
helemaal niet van toepassing voor het dynamische model. Het zou 
natuurlijk kunnen dat het statische model en dynamisch model op 
bepaalde aspecten verschillend scoren. Mocht dit niet als apart 
beoordelingscriterium opgezet worden, kunnen jullie dan uitleggen hoe 
jullie de eventueel verschillende beoordelingen van het statisch en 
dynamisch model tegen elkaar gaan afwegen?
De beoordeling van het dynamisch model hebben wij aangepast. Het is nu een 
apart onderdeel van de beoordeling. 
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast en als versie 3.0 bijgevoegd bij 
deze Nota van Inlichtingen II. 
108 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
Vervolgvraag 
op NVI 1 vraag 
8,46,65,71,77,
78 en 97
"De antwoorden op deze vragen roepen wat extra vragen op. Een deel van 
deze antwoorden zijn hier kort samengevat:
1. Er wordt een viewer gevraagd waarmee de resultaten van het model te 
analyseren zijn. 
2. In deze ""viewer"" moet het ook mogelijk zijn om interventies in te 
voeren en door te rekenen. Dit is technisch gezien geen viewer meer maar 
een editor en rekentool.
3. Met de ""viewer"" moet het mogelijk zijn om selected link analyses te 
doen.
4. Voor de berekeningen is het toegestaan ""andere software"" of 
oplossingen te gebruiken dan de software waarmee het model gemaakt 
is.
Dit roept de volgende vragen op:
1. Een interventie, zoals een wegafsluiting, heeft aanzienlijk effect op de 
selected link analyses. Deze moeten dus herberekend worden?
2. Hoe dicht moeten de resultaten van de ""andere software"" in de 
viewer  bij de ""echte software"" van de modelbouw regiomodel 
Amersfoort liggen? En hoe wordt dit beoordeeld?
"
Er wordt niet, perse,  een viewer gevraagd maar een beperkte licentie met een 
aantal wensen. Het is de inschrijver vrij 'hoe' dit in te vullen, als wij maar zoveel 
mogelijk van de gewenste functionaliteiten op een praktische manier 
beschikbaaar hebben. Daarbij moeten wij ervan uit kunnen gaan dat een 
toedeling (op een andere wijze dan de modelsoftware) vegelijkbare resultaten 
geeft als een berekening met het verkeersmodel zelf (Max 10% afwijking). 
Essentie is dat wij zo veel mogelijk van onze eisen ingewilligd willen zien op een zo 
toegankelijk mogelijke manier.
Om de markt iets tegemoet te komen hebben we besloten dat de functionaliteiten 
van de beperkte licentie geen eis zijn, maar een wens. Bij de demo van de 
beperkte licentie op 2 december verwachten we een overzicht van u en we zullen 
de beoordeling mede baseren op welke functionaliteiten wel of niet aangeboden 
worden en op welke manier. 
De aanbestedingsleidraad en Bijlage G - Programma van eisen zijn hierop 
aangepast en als versie 3.0 bijgevoegd bij deze Nota van Inlichtingen II. 
109 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
Vervolgvraag 
op vraag 33 
NVI 1
De Gemeente vraag hier om een garantie bij diensten. Garanties zijn 
echter geschikt voor zaken en niet voor diensten zoals deze worden 
verricht onder deze opdracht. Wij begrijpen de gedachte van de 
Gemeente, tegelijkertijd is een contractuele garantieverplichting hierbij 
niet passend. Dat geldt meer specifiek voor software, waar het geven van 
garanties zeer ongewoon en niet passend is. De bewoording duidt op een 
resultaatsverplichting, hetgeen een verplichting is om een bepaald 
(foutloos) resultaat te behalen en daarmee een garantie die door 
Opdrachtnemer verstrekt moet worden, waarbij een beroep op 
overmacht niet mogelijk is. Dit is niet geschikt voor de werkzaamheden 
die wij leveren, te weten (consultancy)diensten. Kan de Gemeente 
bevestigen dat artikel 6.1 van de VNG voorwaarden en het antwoord dat 
zij op de vraag daaromtrent gegeven heeft van overeenkomstige 
toepassing is? Indien zo nee, kan de Gemeente verklaren waarom zij een 
garantie passend vindt voor (consultancy)diensten daar waar garanties in 
de juridische context met name zien op zaken?
De gemeente onderkent dat de term garantie in civielrechtelijke zin doorgaans 
betrekking heeft op zaken als bedoeld in artikel 7:17 BW e.v. In het kader van deze 
aanbesteding wordt de bepaling evenwel toegepast in de context van 
dienstverlening en software-oplevering.
De bepaling beoogt niet een absolute resultaatsverplichting in te voeren, maar 
vormt een aanvullende waarborg dat de door de opdrachtnemer opgeleverde 
resultaten, waaronder het verkeersmodel, de data en bijbehorende 
documentatie, gedurende een periode van twaalf maanden na oplevering 
functioneren conform de overeengekomen specificaties. Eventuele gebreken die 
binnen die periode aan het licht komen en het gevolg zijn van een aan de 
opdrachtnemer toerekenbare tekortkoming, dienen door de opdrachtnemer 
kosteloos te worden hersteld.
De gemeente bevestigt dat artikel 6.1 van de VNG-Model Inkoopvoorwaarden van 
overeenkomstige toepassing is en dat de betreffende bepaling daarmee in lijn 
moet worden gelezen. De garantie-regeling sluit derhalve aan bij het wettelijke 
kader van behoorlijke nakoming (artikel 6:74 BW) en laat onverlet dat de 
opdrachtnemer zich kan beroepen op overmacht in de zin van artikel 6:75 BW.
De gemeente acht deze bepaling passend en proportioneel als kwaliteitsborging 
bij deze opdracht en ziet geen aanleiding om deze te wijzigen of te schrappen.
110 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
Vervolgvraag 
op  vraag 33 
NVI 1
Kan de gemeente bevestigen dat conform haar gegeven antwoord hier 
een toerekenbare tekortkoming aan de zijde van de Opdrachtnemer 
vereist is?
Ja, de gemeente bevestigt dat herstel van gebreken of fouten binnen de 
garantieperiode uitsluitend aan de orde is indien sprake is van een aan de 
opdrachtnemer toerekenbare tekortkoming in de nakoming van zijn verplichtingen 
in de zin van artikel 6:74 BW.
De garantieperiode beoogt niet verder te gaan dan het wettelijk regime voor 
tekortkomingen, maar biedt een aanvullende waarborg dat dergelijke 
tekortkomingen binnen twaalf maanden kosteloos door de opdrachtnemer 
worden hersteld.
De bepaling creëert daarmee geen risicoaansprakelijkheid of resultaatsgarantie 
buiten de reikwijdte van de overeenkomst, maar vormt een nadere concretisering 
van de contractuele kwaliteitsborging zoals opgenomen in de 
aanbestedingsdocumenten.
112 2 Verkeersm
odel regio 
Amersfoor
t
Vervolgvraag 
op NVI 1 vraag 
8,46,65,71,77,
78 en 97
De antwoorden op deze vragen roepen wat extra vragen op. Een deel van 
deze antwoorden zijn hier kort samengevat:
1. Er wordt een viewer gevraagd waarmee de resultaten van het model te 
analyseren zijn. 
2. In deze "viewer" moet het ook mogelijk zijn om interventies in te voeren 
en door te rekenen. Dit is technisch gezien geen viewer meer maar een 
editor en rekentool.
3. Met de "viewer" moet het mogelijk zijn om selected link analyses te 
doen.
4. Voor de berekeningen is het toegestaan "andere software" of 
oplossingen te gebruiken dan de software waarmee het model gemaakt 
is.
Dit roept de volgende vragen op:
3. Amersfoort heeft de beschikking over Urban Strategy. In hoeverre 
voldoet een koppeling met Urban Strategy aan deze eisen?
Urban Strategy is een ander type tool. Urban Strategy biedt online verschillende 
mogelijkheden maar de essentie is dat Urban Strategy 'geen' verkeersmodel isw. 
En juist een verkeermodel nodig heeft om te kunnen functioneren. Zie ook het 
antwoord op vraag 104.
Mededeling
We zouden nog terugkomen op de telgegevens van de gemeente Barneveld. Wij leveren, bij start van het project, telgegeven aan met betrekking tot 
Barneveld. Het zijn voornamelijk tellingen op de hoofdstructuur en wegen in het buiten gebied. De telgegevens zijn zowel van het jaar 2025 als van eerdere 
jaren die bijgesteld kunnen worden voor 2025.

=== Document: nota van inlichtingen 2025-11-07-5 ===
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 1 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: Verkeersmodel regio Amersfoort
Aanbestedende Dienst: Gemeente Amersfoort
Referentie: -
Toelichting:
Bijlage Concerngarantieverklaring is komen te vervallen waardoor Bijlage G - Programma van 
Eisen, Bijlage F is geworden. 
Mededeling
We zouden nog terugkomen op de telgegevens van de gemeente Barneveld. Wij leveren, bij start 
van het project, telgegeven aan met betrekking tot Barneveld. Het zijn voornamelijk tellingen op 
de hoofdstructuur en wegen in het buiten gebied. De telgegevens zijn zowel van het jaar 2025 als 
van eerdere jaren die bijgesteld kunnen worden voor 2025.
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
104 NvI - vraag 46
Vraag:
28 oktober is bekend geworden dat de gemeente Amersfoort een meerjarig 
contract heeft afgesloten met Scenexus voor het gebruik van het Urban 
Strategy platform. Hierbij wordt vooral focus gelegd op de digital twin 
functie en het verkennen van scenario's. Er lijkt hiermee al voorgesorteerd te 
worden op de invulling van deze opdracht. Hoe verhoudt dit nieuws zich tot 
deze opdracht, met name de beperkte licentie? Is er nog sprake van een level 
playing field nu dit contract al afgesloten is?
Antwoord:
Urban Strategy is geen verkeersmodel. Het heeft juist een goed 
verkeersmodel nodig als input. Urban Strategy zal gebruikt worden als add-
on op het verkeersmodel voor o.a. workshops. Hiermee worden varianten 
getrechterd. Uiteindelijke varianten zullen altijd nog met het verkeersmodel 
getoetst worden. Daarbij is het de wens om regelmatig data uit te wisselen 
tussen het verkeersmodel en Urban Strategy.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 2 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Beantwoord op: 7 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
105 NvI - vraag 26
Vraag:
De maximale aansprakelijkheid voor geleden of te lijden schade is gelet op 
de omvang van de opdracht € 3.000.000,- per aanspraak. Een dergelijke 
aansprakelijkheid is redelijkerwijs niet verzekerbaar. Als professionele partij 
hebben wij een aansprakelijkheids- en beroepsverzekering die in de markt 
gebruikelijk is. De maximale dekking per gebeurtenis is € 2.500.000,- per 
aanspraak met een maximum van € 5.000.000,- per jaar. Derhalve verzoeken 
wij de maximale aansprakelijkheid van de opdracht te beperken tot 
maximaal € 2.500.000,- per aanspraak, waardoor ook aangesloten wordt bij 
hetgeen in de markt gebruikelijk is. Indien u dit niet wilt beperken dan graag 
uw motivering waarom u hogere eisen stelt dan in de markt gebruikelijk is.
Antwoord:
De gemeente heeft kennisgenomen van het verzoek om de maximale 
aansprakelijkheid te beperken tot € 2.500.000,- per aanspraak. Na 
heroverweging acht de gemeente dit voorstel proportioneel en in lijn met 
hetgeen in de markt gebruikelijk is voor opdrachten van vergelijkbare aard 
en omvang.
De aansprakelijkheidslimiet van € 2.500.000,- per aanspraak en 
€ 5.000.000,- per verzekeringsjaar biedt naar het oordeel van de gemeente 
voldoende zekerheid voor het afdekken van mogelijke schade tijdens de 
uitvoering van de opdracht, waarbij tevens wordt aangesloten op gangbare 
verzekeringsniveaus binnen de branche.
Bijlage E - Concept Overeenkomst is hierop aangepast en als versie 2.0 
bijgevoegd bij deze Nota van Inlichtingen II.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 3 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Beantwoord op: 7 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
106 Dynamisch model
Vraag:
Zouden jullie kunnen overwegen om het dynamisch model als apart 
beoordelingscriterium toe te voegen? Wat het nu namelijk een beetje lastig 
maakt is dat het dynamisch model nu onderdeel is van de beoordeling van 
wens A.1 en A.2, maar de beoordelingsaspecten daarvan zijn vooral 
toegespitst op het statische model. Een aantal daarvan zijn helemaal niet van 
toepassing voor het dynamische model. Het zou natuurlijk kunnen dat het 
statische model en dynamisch model op bepaalde aspecten verschillend 
scoren. Mocht dit niet als apart beoordelingscriterium opgezet worden, 
kunnen jullie dan uitleggen hoe jullie de eventueel verschillende 
beoordelingen van het statisch en dynamisch model tegen elkaar gaan 
afwegen?
Antwoord:
De beoordeling van het dynamisch model hebben wij aangepast. Het is nu 
een apart onderdeel van de beoordeling. 
De aanbestedingsleidraad is hierop aangepast en als versie 3.0 bijgevoegd bij 
deze Nota van Inlichtingen II.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Beantwoord op: 7 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
108 Vervolgvraag op NVI 1 vraag 8,46,65,71,77,78 en 97
Vraag:
"De antwoorden op deze vragen roepen wat extra vragen op. Een deel van 
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 4 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
deze antwoorden zijn hier kort samengevat:
1. Er wordt een viewer gevraagd waarmee de resultaten van het model te 
analyseren zijn. 
2. In deze ""viewer"" moet het ook mogelijk zijn om interventies in te 
voeren en door te rekenen. Dit is technisch gezien geen viewer meer maar 
een editor en rekentool.
3. Met de ""viewer"" moet het mogelijk zijn om selected link analyses te 
doen.
4. Voor de berekeningen is het toegestaan ""andere software"" of 
oplossingen te gebruiken dan de software waarmee het model gemaakt is.
Dit roept de volgende vragen op:
1. Een interventie, zoals een wegafsluiting, heeft aanzienlijk effect op de 
selected link analyses. Deze moeten dus herberekend worden?
2. Hoe dicht moeten de resultaten van de ""andere software"" in de viewer 
bij de ""echte software"" van de modelbouw regiomodel Amersfoort liggen? 
En hoe wordt dit beoordeeld?
"
Antwoord:
Er wordt niet, perse, een viewer gevraagd maar een beperkte licentie met een 
aantal wensen. Het is de inschrijver vrij 'hoe' dit in te vullen, als wij maar 
zoveel mogelijk van de gewenste functionaliteiten op een praktische manier 
beschikbaaar hebben. Daarbij moeten wij ervan uit kunnen gaan dat een 
toedeling (op een andere wijze dan de modelsoftware) vegelijkbare 
resultaten geeft als een berekening met het verkeersmodel zelf (Max 10% 
afwijking). Essentie is dat wij zo veel mogelijk van onze eisen ingewilligd 
willen zien op een zo toegankelijk mogelijke manier.
Om de markt iets tegemoet te komen hebben we besloten dat de 
functionaliteiten van de beperkte licentie geen eis zijn, maar een wens. Bij 
de demo van de beperkte licentie op 2 december verwachten we een 
overzicht van u en we zullen de beoordeling mede baseren op welke 
functionaliteiten wel of niet aangeboden worden en op welke manier. 
De aanbestedingsleidraad en Bijlage G - Programma van eisen zijn hierop 
aangepast en als versie 3.0 bijgevoegd bij deze Nota van Inlichtingen II.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 5 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
Beantwoord op: 7 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
109 Vervolgvraag op vraag 31 NVI 1
Vraag:
De Gemeente vraag hier om een garantie bij diensten. Garanties zijn echter 
geschikt voor zaken en niet voor diensten zoals deze worden verricht onder 
deze opdracht. Wij begrijpen de gedachte van de Gemeente, tegelijkertijd is 
een contractuele garantieverplichting hierbij niet passend. Dat geldt meer 
specifiek voor software, waar het geven van garanties zeer ongewoon en niet 
passend is. De bewoording duidt op een resultaatsverplichting, hetgeen een 
verplichting is om een bepaald (foutloos) resultaat te behalen en daarmee een 
garantie die door Opdrachtnemer verstrekt moet worden, waarbij een beroep 
op overmacht niet mogelijk is. Dit is niet geschikt voor de werkzaamheden 
die wij leveren, te weten (consultancy)diensten. Kan de Gemeente 
bevestigen dat artikel 6.1 van de VNG voorwaarden en het antwoord dat zij 
op de vraag daaromtrent gegeven heeft van overeenkomstige toepassing is? 
Indien zo nee, kan de Gemeente verklaren waarom zij een garantie passend 
vindt voor (consultancy)diensten daar waar garanties in de juridische context 
met name zien op zaken?
Antwoord:
De gemeente onderkent dat de term garantie in civielrechtelijke zin 
doorgaans betrekking heeft op zaken als bedoeld in artikel 7:17 BW e.v. In 
het kader van deze aanbesteding wordt de bepaling evenwel toegepast in de 
context van dienstverlening en software-oplevering.
De bepaling beoogt niet een absolute resultaatsverplichting in te voeren, 
maar vormt een aanvullende waarborg dat de door de opdrachtnemer 
opgeleverde resultaten, waaronder het verkeersmodel, de data en 
bijbehorende documentatie, gedurende een periode van twaalf maanden na 
oplevering functioneren conform de overeengekomen specificaties. 
Eventuele gebreken die binnen die periode aan het licht komen en het gevolg 
zijn van een aan de opdrachtnemer toerekenbare tekortkoming, dienen door 
de opdrachtnemer kosteloos te worden hersteld.
De gemeente bevestigt dat artikel 6.1 van de VNG-Model 
Inkoopvoorwaarden van overeenkomstige toepassing is en dat de betreffende 
bepaling daarmee in lijn moet worden gelezen. De garantie-regeling sluit 
derhalve aan bij het wettelijke kader van behoorlijke nakoming (artikel 6:74 
BW) en laat onverlet dat de opdrachtnemer zich kan beroepen op overmacht 
in de zin van artikel 6:75 BW.
De gemeente acht deze bepaling passend en proportioneel als 
kwaliteitsborging bij deze opdracht en ziet geen aanleiding om deze te 
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 6 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
wijzigen of te schrappen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Beantwoord op: 7 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
110 Vervolgvraag op vraag 33 NVI 1
Vraag:
Kan de gemeente bevestigen dat conform haar gegeven antwoord hier een 
toerekenbare tekortkoming aan de zijde van de Opdrachtnemer vereist is?
Antwoord:
Ja, de gemeente bevestigt dat herstel van gebreken of fouten binnen de 
garantieperiode uitsluitend aan de orde is indien sprake is van een aan de 
opdrachtnemer toerekenbare tekortkoming in de nakoming van zijn 
verplichtingen in de zin van artikel 6:74 BW.
De garantieperiode beoogt niet verder te gaan dan het wettelijk regime voor 
tekortkomingen, maar biedt een aanvullende waarborg dat dergelijke 
tekortkomingen binnen twaalf maanden kosteloos door de opdrachtnemer 
worden hersteld.
De bepaling creëert daarmee geen risicoaansprakelijkheid of 
resultaatsgarantie buiten de reikwijdte van de overeenkomst, maar vormt een 
nadere concretisering van de contractuele kwaliteitsborging zoals 
opgenomen in de aanbestedingsdocumenten.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Nota van inlichtingen Verkeersmodel regio Amersfoort
Pagina 7 van 7 Datum genereren nota van inlichtingen: 7 nov 2025
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Beantwoord op: 7 nov 2025
Ref.nr. Onderwerp:
112 Vervolgvraag op NVI 1 vraag 8,46,65,71,77,78 en 97
Vraag:
De antwoorden op deze vragen roepen wat extra vragen op. Een deel van 
deze antwoorden zijn hier kort samengevat:
1. Er wordt een viewer gevraagd waarmee de resultaten van het model te 
analyseren zijn. 
2. In deze "viewer" moet het ook mogelijk zijn om interventies in te voeren 
en door te rekenen. Dit is technisch gezien geen viewer meer maar een editor 
en rekentool.
3. Met de "viewer" moet het mogelijk zijn om selected link analyses te doen.
4. Voor de berekeningen is het toegestaan "andere software" of oplossingen 
te gebruiken dan de software waarmee het model gemaakt is.
Dit roept de volgende vragen op:
3. Amersfoort heeft de beschikking over Urban Strategy. In hoeverre voldoet 
een koppeling met Urban Strategy aan deze eisen?
Antwoord:
Urban Strategy is een ander type tool. Urban Strategy biedt online 
verschillende mogelijkheden maar de essentie is dat Urban Strategy 'geen' 
verkeersmodel isw. En juist een verkeermodel nodig heeft om te kunnen 
functioneren. Zie ook het antwoord op vraag 104.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Verkeersmodel regio Amersfoort
Beantwoord op: 7 nov 2025

=== Document: bijlage f - concerngarantieverklaring ===
BIJLAGE  I : CONCERNVERKLARING De inschrijver dient een organogram van de holding- of concernmaatschappij en bijbehorende (dochter)maatschappijen, en een heldere omschrijving van de organisatiestructuur bij te voegen. Indien sprake is van meerdere moedermaatschappijen dient de hoogste maatschappij de garantie te ondertekenen. Bij Joint Ventures en meerdere niet aan elkaar gelieerde moedermaatschappijen dienen beide moedermaatschappijen zelfstandig deze verklaring in te vullen en te ondertekenen. Beiden zijn hoofdelijk aansprakelijk voor de nakoming van de verplichtingen. Hierbij verklaart ondergetekende, als vertegenwoordiger van de hieronder vermelde moedermaatschappij van inschrijver: Naam moedermaatschappij:           Gevestigd te:           Ingeschreven in het handelsregister onder nummer:           Dat de moedermaatschappij zich namens de inschrijver tegenover de aanbestedende dienst, volledig en onvoorwaardelijk garant stelt voor de nakoming van  alle  verplichtingen die uit de af te sluiten overeenkomst voortvloeien. Dat de inschrijver voor        % eigendom van de moedermaatschappij. Dat de moedermaatschappij zich op het eerste schriftelijke verzoek van de aanbestedende dienst, en onder gelijktijdige overlegging van documenten waaruit genoegzaam blijkt dat inschrijver ondanks sommatie toerekenbaar tekort is geschoten in de nakoming van haar verplichtingen uit hoofde van de overeenkomst, gevolg zal geven aan onderhavige garantie, met dien verstande dat de aansprakelijkheid van de moedermaatschappij uit hoofde van deze garantie nimmer meer zal bedragen dan de aansprakelijkheid van inschrijver uit hoofde van de overeenkomst. Het staat de moedermaatschappij vrij de uitvoering van haar verplichtingen na te komen door een andere dochtermaatschappij of een derde/onderaannemer in te zetten om aan haar verplichtingen te voldoen. Dat opdrachtgever wanneer een beroep door of namens haar wordt gedaan op deze garantie een direct en rechtstreeks benaderbaar contactpersoon bij de moedermaatschappij aan dient te kunnen spreken. De contactgegevens van deze persoon dienen na gunning te worden verstrekt en mogen niet gelijk zijn aan de contactgegevens van de contactpersoon van opdrachtnemer. De garantie eindigt gelijktijdig met de beëindiging van de verplichtingen van opdrachtnemer uit de overeenkomst. Op deze verklaring is Nederlands recht van toepassing en geschillen ter zake worden beslecht overeenkomstig de geschillenregeling van de overeenkomst. Deze verklaring is naar waarheid ingevuld en aldus ondertekend. Moedermaatschappij           Naam           Functie           Plaats           Datum           Handtekening

=== Document: bijlage e - conceptovereenkomst ===
O vereenkomst  Gemeente Amersfoort  Diensten Naam overeenkomst :  Verkeersmodel Regio Amersfoort De ondergetekenden: [ de heer/mevrouw naam ], te dezen handelend als gevolmachtigde van de te Amersfoort gevestigde publiekrechtelijke rechtspersoon:  Gemeente Amersfoort , met zetel te 3811 LM   Amersfoort, Stadhuisplein 1, ingeschreven in het handelsregister onder nummer 32160938;   hierna ook te noemen: ‘Opdrachtgever', en [ de heer/mevrouw naam en functie ondertekenaar ], te dezen handelend als gevolmachtigde van  [ bedrijfs naam en rechtsvorm ] ,   [ statutair ]  gevestigd te  [ plaats ],   ingeschreven in het handelsregister onder nummer  [ nummer ] ,  hierna  ook  te noemen:  ‘ Opdrachtnemer ’ , Opdrachtgever en Opdrachtnemer hierna gezamenlijk, respectievelijk afzonderlijk ook wel te noemen ‘ P artijen ’, respectievelijk ‘ P artij ’, OVERWEGENDE DAT : Opdrachtgever een  Europese openbare  aanbesteding heeft aangekondigd  voor de regio Amersfoort  voor de opdracht  Verkeersmodel regio Amersfoort  middels publicatie op TenderN ed  van 7 oktober 2025  met kenmerk  539022   (‘de  Diensten ) ; Op drachtgever behoefte heeft aan  het ontwikkelen en opleveren van één  tourbased multimodaal  regionaal verkeersmodel voor de regio Amersfoort  voor verschillende ruimtelijke- en mobiliteitsstudies ; Opdrachtnemer in dat kader op  [ datum ]  een inschrijving heeft gedaan en met die  I nschrijving (i) zich in staat en bereid heeft verklaard de  Diensten  uit te voeren en (ii) heeft verklaard voldoende op de hoogte te zijn van de werkzaamheden en de [resultaat]doelstellingen van de  O pdracht om deze succesvol te kunnen uitvoeren; Opdrachtnemer de economisch meest voordelige inschrijving met de  beste prijs-kwaliteit verhouding  heeft ingediend en Opdrachtgever dientengevolge de  O pdracht aan Opdrachtnemer heeft gegund; P artijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen in  de onderhavige   O vereenkomst; KOMEN OVEREEN :  In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt.  De definities zoals beschreven in de aanbestedingsdocumenten en inkoopvoorwaarden gelden ook voor deze Overeenkomst.   Bij tegenstrijdigheid tussen de begrippen in de aanbestedingsleidraad en de begrippen in de inkoopvoorwaarden prevaleren de begrippen zoals beschreven in de aanbestedingsleidraad.  Waar in de aanbestedingsstukken en deze Overeenkomst ‘Opdrachtnemer’ staat, wordt daaronder de ‘Contractant’ in de zin van de  VNG-voorwaarden  verstaan. In aanvulling hierop gelden tevens de navolgende begrippen: Gebrek Het niet voldoen van een door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever geleverde Dienst aan gestelde eisen in deze Overeenkomst.  Hulppersonen D erden ,  onderaannemers  of hun personeel -  al dan niet ondergeschikt  -  die worden ingezet ter uitvoering van de Overeenkomst.  Voorwerp van de Overeenkomst Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van  Diensten  overeenkomstig de op basis van de  A anbestedingsleidraad  van Opdrachtgever  7 oktober 2025 , kenmerk  539022  (B ijlage  2 ) door Opdrachtnemer uitgebrachte  Inschrijving   van   […datum… ] , kenmerk  [ ........ ]   (B ijlage  3 ),   welke opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor zover daarvan niet in deze Overeenkomst wordt afgeweken. De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het  eerdergenoemde  document boven het later genoemde: d it document; d e  VNG Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten   (hierna: “ VNG-voorwaarden ")   ( Bijlage 1) ; d e  aanbestedingsdocumenten zoals laatstelijk bijgesteld aan de hand van de nota’s van inlichtingen  (Bijlage 2) ; d e door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever  uitgebrachte  Inschrijving  van   […datum… ] ,  met  kenmerk [ kenmerk ] . De documenten benoemd onder Bijlagen 1 t/m  2  zijn reeds in bezit van Partijen en niet nogmaals bij deze Overeenkomst gevoegd.  Deze documenten worden geacht met ondertekening en parafering van deze Overeenkomst eveneens te zijn geparafeerd. Gedurende de looptijd van de overeenkomst kan Opdrachtgever  een aantal opties afnemen waarvan het op het moment van aangaan van de overeenkomst nog niet duidelijk is of en wanneer Opdrachtgever gebruik gaat maken van de opties.  Dat betref t het volgende: Actualisaties bestaande uit: kleine update, acutalisatie van het planjaar en een grote actualisatie . Een Dynamisch model  (meso/micro)  voor de  stad  Amrsfoort . Een planjaar 2050 (hoog en laag scenario). Een en ander zoals omschreven in de aanbestedingsstukken paragraaf 3.1. Totstandkoming, duur  en beëindiging  van de Overeenkomst Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van  deze overeenkomst   door  P artijen.  De Overeenkomst heeft een looptijd van  5 januari 2026  tot  5  januari  2032 . De  O vereenkomst kan na afloop van deze periode  eenzijdig door opdrachtgever  worden verleng voor  maximaal één jaar.  De totale looptijd bedraagt hiermee 7 jaar.  Na positieve besluitvorming van de Opdrachtgever en positieve contractevaluatie kan Opdrachtgever de Overeenkomst, onder dezelfde voorwaarden, eenzijdig  eenmaal met één jaar  verlengen tot een totale maximale duur van de gehele  O vereenkomst van  zeven  jaar. De  O vereenkomst eindigt van rechtswege na afloop van de eerste verlengingsperiode. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer uiterlijk  zes  maanden voor het einde van de looptijd van de Overeenkomst of van de hiervoor genoemde verlengingsoptie gebruik wordt gemaakt. Voor de  overeengekomen Diensten  gelden de volgende oplevermomenten en data: Het  model voor het basisjaar moet uiterlijk  m oet uiterlijk op  1 september 2026  opgeleverd zijn ; H et  model voor het  planjaar 2040  moet uiterlijk op 31 december 2026  opgeleverd zijn ; De beperkte licentie moet uiterlijk op 1 juni 2026 opgeleverd zijn en beschikbaar zijn voor de regio. Indien de volledige  of een opeisbaar deel van de  Diensten niet binnen de overeengekomen dan wel verlengde termijn zijn verricht op een wijze die aan de Overeenkomst beantwoordt, is Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 0,1 % van  de opdrachtwaarde van de gehele looptijd van de Overeenkomst  voor elke dag dat de tekortkoming voortduurt tot een maximum van 10 % daarvan. Indien nakoming anders dan door overmacht blijvend onmogelijk is geworden, is de boete onmiddellijk in haar geheel verschuldigd.   De boete wordt verrekend met de door Opdrachtgever verschuldigde betalingen, ongeacht of de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. Opdrachtgever is gerechtigd de Overeenkomst met onmiddellijke ingang te beëindigen in geval gedurende de looptijd van de Overeenkomst blijkt dat op Opdrachtnemer één van de in de aanbestedingsprocedure gestelde uitsluitingsgronden van toepassing is dan wel Opdrachtnemer niet (meer) voldoet aan de in de aanbestedingsdocumenten gestelde geschiktheidscriteria en/of uitvoeringsvoorwaarden. Prijs en overige financiële bepalingen De kosten van de door Opdrachtnemer te verrichten Diensten betreffen  het  basis verkeersmodel bestaande uit het basisjaar, het planjaar, het hosten van de omgeving en beschikbaar stellen van het volledige model en lice n tie voor gebruik, daarnaast de actualisaties en de opties , zoals deze zijn opgenomen in het door Opdrachtnemer bij inschrijving ingevulde en ingediende prijsblad.  Voor de volledigheid zijn de tarieven opgenomen in Bijlage 4a Prijzenblad bij deze  O vereenkomst. Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien  O pdrachtnemer geen BTW in rekening brengt ,  maar  voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te bestaan,  deze  niet ten laste komt van Opdrachtgever. De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen  en alle daarmee samenhangende prestaties .  Opdrachtnemer kan , behoudens situaties van opgedragen meerwerk,  onder geen beding andere of extra kosten in rekening brengen.   De overeengekomen tarieven  (mu.v. hosting en licentiekosten)  zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze Overeenkomst. De tarieven  (hosting en licentiekosten)  kunnen éénmaal per kalender jaar , voor het eerst op 1 januari 2027,   worden bijgesteld  aan de hand van  het 'CBS-prijsindexcijfer CAO lonen per uur inclusief bijzondere beloningen, categorie zakelijke dienstverlening'. Hierbij wordt telkens het maandcijfer van de vo orafgaande maand  december  gehanteerd, waarbij het ind excijfer van  december, 2025  wordt gesteld op 100%.  Tarieven  kunnen voor de eerste keer per 1 januari van het eerste volledige kalenderjaar volgend op het jaar van ingebruikname worden geïndexeerd.  Opdrachtnemer stuurt elk jaar voor 1  januari  de  prijsindexatie en een prijsoverzicht voor het volgende jaar naar de in de Overeenkomst genoemde contactpersoon van Opdrachtgever. Betaling vindt plaats na acceptatie van de resultaten van de Diensten.  Opdrachtnemer factureert binnen 30 dagen na acceptatie. Contactpersonen Contactpersoon voor Opdrachtgever is  [naam] . Contactpersoon voor Opdrachtnemer is  [naam] . Genoemde contactpersonen binden Partijen niet .   Overige  Voorwaarden Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de " VNG Algemene Inkoopvoorwaarden voor leveringen en diensten ”  ( Bijlage 1, zoals  reeds in het bezit van P artijen), voor zover daarvan in deze Overeenkomst niet wordt afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer is uitgesloten . In aanvulling op het bepaalde in artikel  4.3 van de  VNG-voorwaarden  geldt met betrekking tot derden het volgende: Opdrachtnemer mag uitsluitend gebruik maken van de volgende bij de inschrijving ingeschreven onderaannemer(s), te weten : [ Naam Onderaannemer] [Naam Onderaannemer ] OF Opdrachtnemer heeft bij de inschrijving ingeschreven met onderaannemer(s) waarop zij een beroep als derde heeft gedaan. Uitsluitend deze onderaannemer(s) worden ingezet ter uitvoering van de betreffende werkzaamheden, te weten: [ Naam Onderaannemer]: [werkzaamheden] [Naam Onderaannemer]: [werkzaamheden ] In aanvulling op het bepaalde in artikel  6 van de  VNG-voorwaarden  geldt met betrekking tot garanties het volgende: Opdrachtnemer garandeert voor een periode van twaalf maanden na acceptatie van de geleverde Dienst door Opdrachtgever, dat de in de garantieperiode geconstateerde Gebrek(en) alsnog worden hersteld door Opdrachtnemer. Het gaat hier om fouten die Opdrachtgever redelijkerwijs niet had kunnen ontdekken bij de acceptatie van het geleverde product. Aan deze herstelwerkzaamheden zijn voor de Opdrachtgever geen kosten verbonden. Indien Opdrachtnemer niet of naar mening van Opdrachtgever niet tijdig en/of niet volledig in staat is het geconstateerde Gebrek(en) te herstellen is Opdrachtgever, onverminderd zijn verdere rechten, gerechtigd deze Gebreken na voorafgaande kennisgeving op kosten van Opdrachtnemer hetzij zelf, hetzij door derden te doen herstellen. Opdrachtnemer is verplicht hieraan zijn medewerking te verlenen, onder meer door de daarvoor benodigde informatie en hem de ter beschikking staande middelen op eerste verzoek van Opdrachtgever kosteloos te verstrekken zonder daaraan voorwaarden te verbinden. In aanvulling op het bepaalde in artikel  1 4 .3  van de  VNG-voorwaarden  het volgende: Er is geen sprake van enige toerekenbare tekortkoming zijdens Opdrachtgever indien en voor zover diens publiekrechtelijke verantwoordelijkheid noopt tot:  het verstrekken van inlichtingen over de (uitvoering van de) Overeenkomst die in eerste instantie als vertrouwelijk zou kunnen worden aangemerkt . In aanvulling op het bepaalde in artikel  1 5 .1  van de   VNG-voorwaarden  het volgende : Indien zich een situatie van overmacht voordoet dient Opdrachtnemer dit onverwijld doch in ieder geval binnen 1 werkdag aan Opdrachtgever schriftelijk mede te delen . Indien Opdrachtnemer zijn verplichtingen op grond van de Overeenkomst niet kan nakomen ten gevolge van overmacht, heeft Opdrachtgever het recht de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het verstrijken van eent ermijn van 15 werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond . In aanvulling op het bepaalde in artikel  1 5.2  van de  VNG-voorwaarden  het volgende : Onder  overmacht  wordt niet  verstaan: verlate aanlevering of ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, het tekort schieten of niet nakomen van de verplichtingen door derden jegens Opdrachtnemer, liquiditeits- of  solvabiliteitsproblemen aan de zijde van door Opdrachtnemer ingeschakelde Hulppersonen. Onder overmacht wordt in ieder geval wel verstaan: oorlog, oorlogsgevaar, mobilisatie, oproer, staat van beleg en beperkingen van overheidswege. Opdrachtnemer is, na overleg met Opdrachtgever gerechtigd om, in geval van overmachtsituaties, de levertijd te verlengen . In aanvulling op hetgeen bepaald is in artikel 1 6  geldt het volgende.  De in het kader van de Overeenkomst door Opdrachtnemer te vergoeden schade is per gebeurtenis beperkt   tot  viermaal  de opdrachtwaarde. Samenhangende gebeurtenissen worden beschouwd als één (1) gebeurtenis . De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen : in geval van schade als gevolg van onrechtmatige daad . In aanvulling op het bepaalde in artikel  20  van de  VNG-voorwaarden  geldt met betrekking tot facturering het volgende : Facturen die niet voldoen aan de in de  O vereenkomst dan wel de in dit artikel genoemde factuurvoorwaarden, zullen door Opdrachtgever niet in behandeling worden genomen. Opdrachtnemer ontvangt de factuur in dat geval retour met het verzoek de ontbrekende en/of onjuiste gegevens te corrigeren. De in artikel  20 . 3  bedoelde betaaltermijn gaat in op de dag dat de correcte factuur wordt ontvangen . Indien een factuur ten onrechte is verstuurd of inhoudelijk onjuist is en door Opdrachtgever reeds is voldaan, dient  Opdrachtnemer  voor het gefactureerde bedrag een creditnota te versturen . U dient uw factuur digitaal te versturen naar:  Factuur@amersfoort.nl . De facturen moeten zijn voorzien van (een) verplichtingnummer .  Facturen zonder dit verplichtingnummer kunnen niet direct in behandeling worden genomen. Op de factuur dient de gemeente Amersfoort als volgt te zijn aangeschreven: Gemeente  Amersfoort Stadhuisplein 1 3811 LM Amersfoort Het versturen van e-facturen is toegestaan. Na gunning dient Opdrachtnemer dit nader af te stemmen met de afdeling Financiële Administratie van de Opdrachtgever via  Factuur@amersfoort.nl . Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een factuur op grond van vermoedelijke onjuistheid daarvan of ingeval van ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen . In aanvulling op het bepaalde in artikel  2 8  VNG voorwaarden  kan Opdrachtgever deze Overeenkomst zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke ingang  buiten rechte door middel van een aangetekend schrijven , ontbinden in de volgende gevallen :  indien Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie in de zin van de artikelen 137c tot en met 137g en art. 429 quater van het Wetboek van Strafrecht, of ;  indien Personeel van Opdrachtnemer onherroepelijk strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie in de zin van de artikelen 137c tot en met g en artikel 429 quater van het Wetboek van Strafrecht en de desbetreffende persoon lid is van een bestuurs-, leidinggevend of toezichthoudend orgaan van Opdrachtnemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings-, of controlebevoegdheid heef t. I n de onder a. en b. genoemde gevallen vervalt het recht op ontbinding drie jaar nadat de desbetreffende veroordeling onherroepelijk is geworden . Na artikel  4 van de  VNG-voorwaarden  wordt het volgende artikel  4 A  ingevoegd met betrekking tot maatschappelijk verantwoord ondernemen : 4 A.1 Opdrachtnemer dient zich te houden aan de in Nederland gangbare normen en waarden op sociaal maatschappelijk gebied, waaronder mede, doch niet uitsluitend, wordt begrepen discriminatie van werknemers of (toe-)leveranciers, gebruikmaking van kinderarbeid, ontoereikende arbeidsomstandigheden of andere onethische praktijken en de eventueel in de offerte aanvraag gespecificeerde verdere expliciete eisen en wensen van de Opdrachtgever. Verdere expliciete eisen en wensen hieromtrent, worden in de offerte aanvraag gespecificeerd . 4 A.2 Opdrachtnemer dient actief een verminderde belasting van het milieu bij de uitvoering van de Diensten, waaronder het gebruik van verpakkingen, grond- en hulpstoffen, na te streven . 4A.3 Opdrachtnemer dient een bijdrage te leveren aan de verhoging van arbeidsparticipatie van de onderkant van de arbeidsmarkt (WWB, WSW, Wajong, WIA, BBL en BOL trajecten). De exacte invulling hiervan is in het aanbestedingsdocument gespecificeerd. Eigendom Opdrachtgever wordt vanaf het moment van oplevering door Opdrachtnemer eigenaar van de opgeleverde diensten, te weten de modellen.  Alle intellectuele eigendomsrechten behoren ook aal Opdrachtgever toe.  Integriteits bepaling Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de ze Overeenkomst   Personeel van Opdrachtgever generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. Gegevens en resultaten Opdrachtnemer draagt er zorg voor dat alle informatie, gegevens en resultaten (data)  kosteloos  uiterlijk binnen één maand na afloop van de Overeenkomst door haar aan Opdrachtgever worden verstrekt. Alle data  dienen  minimaal in bewerkbare format te worden verstrekt, tenzij Opdrachtgever zelf de oorspronkelijke data in niet-bewerkbare format heeft aangeleverd. Partijen kunnen overeenkomen dat informatie en gegevens welke door Opdrachtgever bij aanvang van de Overeenkomst dan wel gedurende de Overeenkomst aan Opdrachtnemer ter beschikking heeft gesteld c.q. heeft verstrekt, worden vernietigd in plaats van teruggeleverd. In geval Opdrachtnemer gegevens en/of resultaten op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op haar toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient te houden, wordt de reikwijdte van leden 1, eerste volzin, en 2 van dit artikel inzake teruglevering en vernietiging beperkt tot die gegevens en/of die resultaten die blijkens de betreffende  wet- /regelgeving/beroepsregels door Opdrachtnemer bewaard moeten worden. Na afloop van de betreffende termijn is Opdrachtnemer gehouden de gegevens en/of resultaten te vernietigen. Op eerste verzoek van Opdrachtgever dient Opdrachtnemer dit aan te tonen. M et betrekking tot publicatie  geldt  dat uitsluitend Opdrachtgever bevoegd is om (delen van) de rapportage openbaar te maken. Indien Opdrachtgever daartoe besluit, vermeldt hij daarbij Opdrachtnemer als uitvoerend bureau. Indien Opdrachtgever gelijktijdig met de publicatie van het eindrapport een toelichting of commentaar daarop openbaar wil maken, pleegt hij daarover voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. Slotbepaling Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor  zover zij uitdrukkelijk tussen P artijen schriftelijk zijn overeengekomen. Door ondertekening van deze Overeenkomst verval len alle eventueel eerder door P artijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, Amersfoort , [ datum ] [Plaats], [datum] Gemeente Amersfoort [ naam Opdrachtnemer ] Namens het college van burgermeester en wethouders , namens deze, [ naam ]   [ naam  functionaris ] [ functie ] [ functie ]